# Buku Ketiga

1. Kita tidak hanya harus menimbang bahwa hidup kita setiap hari terkikis dan bagian yang tersisa makin kecil, tetapi juga satu hal lagi: jika seseorang hidup lebih lama, sama sekali tidak pasti apakah akalnya masih cukup untuk memahami segala sesuatu, dan masih menyimpan daya renung yang berusaha meraih pengetahuan tentang yang ilahi dan yang manusiawi. Sebab jika ia mulai pikun, berkeringat, mencerna makanan, berkhayal, bernafsu, dan fungsi-fungsi lain semacam itu tidak akan hilang; tetapi kemampuan memakai diri sendiri, memenuhi takaran kewajiban kita, memilah dengan jernih segala kesan, menimbang apakah sudah waktunya seseorang meninggalkan hidup, dan segala hal lain yang mutlak membutuhkan akal yang terlatih, semua itu sudah padam. Maka kita harus bergegas, bukan hanya karena setiap hari kita makin dekat dengan kematian, tetapi juga karena pengertian dan pemahaman kita tentang segala sesuatu padam lebih dulu.

2. Kita juga harus mengamati bahwa bahkan hal-hal yang menyertai apa yang dihasilkan alam mengandung sesuatu yang menyenangkan dan menarik. Misalnya, ketika roti dipanggang, sebagian permukaannya retak; bagian-bagian yang terbuka itu, yang bentuknya bertentangan dengan maksud si tukang roti, entah bagaimana indah, dan dengan cara tersendiri membangkitkan selera makan. Begitu pula buah ara yang sudah sangat matang merekah; dan pada buah zaitun yang matang, justru keadaannya yang hampir busuk menambahkan keindahan khas pada buah itu. Bulir gandum yang merunduk, alis singa, buih yang mengalir dari mulut babi hutan, dan banyak hal lain, meskipun jauh dari indah jika diperiksa satu per satu, tetap saja, karena menyertai hal-hal yang dibentuk alam, ikut memperindahnya dan menyenangkan pikiran. Maka jika seseorang punya perasaan dan pandangan yang lebih dalam terhadap hal-hal yang dihasilkan di semesta, hampir tak ada satu pun dari hal-hal yang menyertai itu yang tidak akan tampak baginya tertata dengan cara yang menyenangkan. Ia akan memandang rahang binatang buas yang menganga sungguhan dengan kesenangan yang tidak kalah daripada rahang tiruan yang dibuat para pelukis dan pemahat. Pada perempuan tua dan laki-laki tua ia akan mampu melihat semacam kematangan dan keelokan; dan pesona anak-anak muda yang memikat mampu ia pandang dengan mata yang bersih. Banyak hal seperti ini akan tampak, bukan menyenangkan bagi setiap orang, melainkan hanya bagi orang yang sungguh-sungguh telah akrab dengan Alam dan karya-karyanya.

3. Hippokrates, setelah menyembuhkan banyak penyakit, jatuh sakit dan mati. Para ahli nujum Kasdim meramalkan kematian banyak orang, lalu takdir menangkap mereka juga. Aleksander, Pompeius, dan Gaius Caesar, setelah berkali-kali menghancurkan seluruh kota dan dalam pertempuran mencincang puluhan ribu pasukan berkuda dan berjalan kaki, akhirnya mereka sendiri pun meninggalkan hidup. Herakleitos, setelah sekian banyak renungan tentang kebakaran semesta, tubuhnya dipenuhi air dan ia mati berlumuran lumpur. Kutu membinasakan Demokritos; dan kutu jenis lain membunuh Sokrates. Apa artinya semua ini? Kau sudah naik kapal, kau sudah berlayar, kau sudah sampai di pantai; turunlah. Jika memang ke kehidupan lain, di sana pun tidak kekurangan dewa. Tetapi jika ke keadaan tanpa rasa, kau akan berhenti dikuasai rasa sakit dan kenikmatan, dan berhenti menjadi budak bejana tubuh, yang sama rendahnya dengan keluhuran apa yang melayaninya: sebab yang satu adalah akal dan keilahian, yang lain tanah dan kebusukan.

4. Jangan habiskan sisa hidupmu untuk memikirkan orang lain, bila pikiranmu itu tidak kau arahkan pada suatu manfaat bersama. Sebab kau kehilangan kesempatan mengerjakan hal lain ketika kau punya pikiran-pikiran seperti ini: apa yang sedang dilakukan si anu, dan mengapa, apa yang ia katakan, apa yang ia pikirkan, apa yang sedang ia rencanakan, dan segala hal semacam itu yang membuat kita melantur dari mengamati bagian yang memimpin dalam diri kita sendiri. Maka dalam rangkaian pikiran kita, kita harus menahan segala sesuatu yang tanpa tujuan dan tak berguna, terutama rasa ingin tahu yang berlebihan dan niat jahat. Biasakanlah dirimu memikirkan hanya hal-hal yang, jika tiba-tiba seseorang bertanya, “Apa yang sedang kau pikirkan sekarang?”, bisa kau jawab seketika dengan terus terang sepenuhnya, “Ini” atau “Itu”; sehingga dari kata-katamu jelas bahwa segala sesuatu dalam dirimu sederhana dan bermaksud baik, pantas bagi makhluk sosial, yang sama sekali tidak peduli pada pikiran-pikiran tentang kenikmatan atau kesenangan indrawi, dan tidak punya persaingan, iri hati, kecurigaan, atau hal lain yang akan membuatmu malu jika kau mengaku memilikinya dalam pikiranmu. Sebab orang yang seperti itu, dan tidak lagi menunda untuk masuk ke dalam barisan orang-orang terbaik, adalah seperti imam dan pelayan para dewa, yang juga memakai keilahian yang tertanam di dalam dirinya. Keilahian itu membuatnya tak tercemar kenikmatan, tak terluka oleh rasa sakit apa pun, tak tersentuh penghinaan apa pun, tak merasa dirugikan, pejuang dalam pertarungan paling mulia, tak dapat dikalahkan nafsu apa pun, tercelup dalam-dalam dalam keadilan, menerima dengan sepenuh jiwa segala yang terjadi dan diberikan kepadanya sebagai bagiannya; dan tidak sering, tidak pula tanpa keharusan besar dan demi kepentingan umum, membayangkan apa yang dikatakan, dilakukan, atau dipikirkan orang lain. Sebab hanya apa yang menjadi miliknya sendirilah yang ia jadikan bahan kegiatannya; ia terus memikirkan apa yang dibagikan kepadanya dari keseluruhan segala sesuatu, ia membuat perbuatannya sendiri elok, dan ia yakin bahwa bagiannya sendiri itu baik. Sebab nasib yang diberikan kepada setiap orang dibawa bersamanya dan membawanya serta. Ia juga ingat bahwa setiap makhluk berakal adalah saudaranya, dan bahwa memedulikan semua manusia selaras dengan kodrat manusia; dan bahwa orang sebaiknya berpegang pada pendapat bukan semua orang, melainkan hanya mereka yang nyata-nyata hidup selaras dengan alam. Adapun mereka yang tidak hidup begitu, ia selalu ingat orang macam apa mereka, di rumah maupun di luar, siang maupun malam, siapa mereka, dan dengan orang macam apa mereka menjalani hidup yang kotor. Karena itu ia sama sekali tidak menghargai pujian dari orang-orang seperti itu, sebab mereka bahkan tidak puas dengan diri mereka sendiri.

5. Bekerjalah tanpa enggan, tanpa mengabaikan kepentingan bersama, tanpa kurang pertimbangan, dan tanpa pikiran terpecah; jangan biarkan hiasan yang dibuat-buat mempercantik pikiranmu; jangan menjadi orang yang banyak bicara, atau yang sibuk dengan terlalu banyak hal. Lebih dari itu, biarlah dewa yang ada di dalam dirimu menjadi penjaga bagi makhluk hidup yang jantan dan matang usianya, yang terlibat dalam urusan negara, seorang Romawi, seorang penguasa, yang telah mengambil posnya seperti orang yang menunggu tanda yang memanggilnya keluar dari hidup, dan siap berangkat, tanpa memerlukan sumpah atau kesaksian siapa pun. Bersikaplah riang pula, dan jangan mencari pertolongan dari luar atau ketenangan yang diberikan orang lain. Maka seseorang harus berdiri tegak, bukan ditegakkan oleh orang lain.

6. Jika dalam hidup manusia kau menemukan sesuatu yang lebih baik daripada keadilan, kebenaran, pengendalian diri, dan ketabahan; singkatnya, sesuatu yang lebih baik daripada kepuasan batinmu sendiri atas hal-hal yang ia mampukan kau lakukan menurut akal budi yang benar, dan atas keadaan yang diberikan kepadamu tanpa kau pilih; jika, kataku, kau melihat sesuatu yang lebih baik dari ini, berpalinglah kepadanya dengan segenap jiwamu, dan nikmatilah apa yang kau dapati sebagai yang terbaik. Tetapi jika tak ada yang tampak lebih baik daripada Yang Ilahi yang tertanam dalam dirimu, yang telah menundukkan semua nafsumu, yang dengan cermat memeriksa segala kesan, dan yang, seperti kata Sokrates, telah melepaskan diri dari bujukan indra, tunduk kepada para dewa, dan peduli pada umat manusia; jika kau dapati segala hal lain lebih kecil dan kurang berharga daripada ini, jangan beri tempat kepada yang lain. Sebab begitu kau menyimpang dan condong kepadanya, kau tidak akan lagi mampu, tanpa terganggu, mengutamakan kebaikan yang memang milikmu sendiri. Tidak benar bila sesuatu dari jenis lain, seperti pujian orang banyak, kekuasaan, atau kenikmatan, bersaing dengan apa yang baik menurut akal budi, menurut kehidupan bersama, dan dalam tindakan. Semua hal itu, meskipun tampaknya sedikit menyesuaikan diri dengan yang lebih baik, tiba-tiba saja menguasai dan menyeret kita. Tetapi kau, kataku, pilihlah dengan sederhana dan bebas yang lebih baik, dan berpeganglah padanya. “Tetapi yang berguna itulah yang lebih baik.” Kalau begitu, jika ia berguna bagimu sebagai makhluk berakal, berpeganglah padanya; tetapi jika ia hanya berguna bagimu sebagai hewan, katakanlah begitu, dan pertahankan penilaianmu tanpa angkuh; hanya saja, pastikan kau menyelidikinya dengan cara yang pasti.

7. Jangan pernah menganggap sesuatu menguntungkan bagimu jika ia memaksamu melanggar janji, kehilangan harga diri, membenci seseorang, mencurigai, mengutuk, bersikap munafik, atau menginginkan sesuatu yang memerlukan tembok dan tirai. Sebab orang yang lebih mengutamakan akal budinya dan daimonnya serta pemujaan atas keunggulannya daripada segala hal lain, tidak memainkan peran tragis, tidak mengeluh, tidak memerlukan kesendirian maupun banyak teman; dan yang paling utama, ia akan hidup tanpa mengejar maupun lari dari kematian. Berapa lama pun jiwanya terkurung dalam tubuh, lebih lama atau lebih singkat, ia sama sekali tidak peduli. Sebab bahkan jika ia harus pergi saat ini juga, ia akan pergi dengan sama relanya seperti hendak melakukan hal lain yang bisa dilakukan dengan pantas dan teratur; sepanjang hidupnya ia hanya menjaga satu hal: agar pikirannya tidak berpaling dari apa pun yang pantas bagi makhluk berakal dan anggota masyarakat.

8. Dalam pikiran orang yang telah dididik dan dimurnikan, kau tidak akan menemukan bahan yang busuk, kenajisan, atau luka yang hanya tertutup kulit di permukaannya. Hidupnya pun tidak belum selesai ketika takdir menjemputnya, seperti yang bisa dikatakan tentang aktor yang meninggalkan panggung sebelum lakonnya berakhir dan tuntas. Lagi pula, dalam dirinya tak ada yang menghamba, yang dibuat-buat, yang terlalu erat terikat pada hal lain, atau yang terlepas dari hal lain; tak ada yang patut dicela, tak ada yang mencari tempat persembunyian.

9. Hormatilah daya yang melahirkan pendapat. Sepenuhnya bergantung pada daya ini apakah dalam bagian yang memimpin dalam dirimu akan ada pendapat yang tidak selaras dengan alam dan dengan susunan makhluk berakal. Daya ini menjanjikan kebebasan dari penilaian yang tergesa-gesa, persahabatan dengan manusia, dan ketaatan kepada para dewa.

10. Maka buanglah segala sesuatu, dan berpeganglah hanya pada yang sedikit ini. Lagi pula, ingatlah bahwa setiap orang hanya menjalani masa kini, yang merupakan titik tak terbagi, dan bahwa seluruh sisa hidupnya entah sudah lewat, entah belum pasti. Singkat saja waktu yang dijalani setiap orang; kecil saja sudut bumi tempat ia hidup; dan singkat pula kemasyhuran anumerta yang paling panjang, itu pun hanya diteruskan oleh rangkaian manusia-manusia malang yang sebentar lagi akan mati, yang bahkan tidak mengenal diri mereka sendiri, apalagi orang yang sudah lama mati.

11. Kepada bantuan-bantuan yang sudah disebutkan, tambahkan satu lagi: buatlah bagi dirimu definisi atau gambaran tentang hal yang dihadirkan kepadamu, supaya kau melihat dengan jelas hal macam apa itu dalam hakikatnya, dalam ketelanjangannya, dalam keutuhannya, dan sebutkan kepada dirimu namanya yang sebenarnya, serta nama-nama hal yang menyusunnya dan yang akan menjadi tempat ia terurai. Sebab tak ada yang lebih meninggikan pikiran daripada kemampuan memeriksa dengan teratur dan benar setiap hal yang dihadirkan kepadamu dalam hidup, dan selalu memandang segala sesuatu sedemikian rupa sehingga sekaligus melihat semesta macam apa ini, kegunaan apa yang dijalankan setiap hal di dalamnya, apa nilai setiap hal bagi keseluruhan, dan apa nilainya bagi manusia, warga kota tertinggi, yang kota-kota lain hanyalah seperti keluarga-keluarganya. Apa hal ini, dari apa ia tersusun, berapa lama kodratnya untuk bertahan, hal yang kini memberi kesan kepadaku ini, dan keutamaan apa yang kuperlukan untuk menghadapinya, seperti kelembutan, keberanian, kebenaran, kesetiaan, kesederhanaan, rasa cukup, dan yang lainnya. Karena itu, dalam setiap kesempatan orang harus berkata: ini datang dari dewa; ini sesuai dengan pembagian dan pintalan benang takdir, serta kebetulan dan peluang semacam itu; dan ini dari seseorang yang seasal denganku, saudara dan rekan, yang sayangnya tidak tahu apa yang selaras dengan kodratnya. Tetapi aku tahu; karena itu aku bersikap kepadanya menurut hukum alami persaudaraan, dengan kebaikan hati dan keadilan. Namun sekaligus, dalam hal-hal yang netral, aku berusaha memastikan nilai masing-masing.

12. Jika kau mengerjakan apa yang ada di hadapanmu dengan mengikuti akal budi yang benar, dengan sungguh-sungguh, bertenaga, dan tenang, tanpa membiarkan hal lain membuyarkanmu, sambil menjaga bagian ilahimu tetap murni, seakan-akan kau harus segera mengembalikannya; jika kau berpegang pada ini, tanpa mengharapkan apa-apa, tanpa takut akan apa-apa, tetapi puas dengan kegiatanmu sekarang yang selaras dengan alam, dan dengan kejujuran yang gagah dalam setiap kata dan bunyi yang kau ucapkan, kau akan hidup bahagia. Dan tak ada seorang pun yang mampu mencegahnya.

13. Seperti para tabib selalu menyiapkan alat dan pisau mereka untuk keadaan yang tiba-tiba memerlukan keahlian mereka, begitu pula siapkanlah prinsip-prinsipmu untuk memahami hal-hal ilahi dan manusiawi, dan untuk mengerjakan segala sesuatu, bahkan yang terkecil, dengan mengingat ikatan yang mempersatukan yang ilahi dan yang manusiawi. Sebab kau tidak akan mengerjakan dengan baik apa pun yang menyangkut manusia tanpa sekaligus mengaitkannya dengan hal-hal ilahi; begitu pula sebaliknya.

14. Jangan lagi mengembara tanpa arah; sebab kau tidak akan sempat membaca catatan kenanganmu sendiri, riwayat perbuatan orang Romawi dan Yunani zaman dulu, dan kutipan-kutipan dari buku yang kau simpan untuk masa tuamu. Maka bergegaslah menuju akhir yang ada di hadapanmu, buanglah harapan-harapan kosong, dan tolonglah dirimu sendiri, jika kau masih peduli pada dirimu, selagi masih dalam kuasamu.

15. Mereka tidak tahu betapa banyak hal yang tersirat dalam kata-kata mencuri, menabur, membeli, berdiam diri, melihat apa yang harus dilakukan; sebab ini tidak dilakukan dengan mata, melainkan dengan jenis penglihatan yang lain.

16. Tubuh, jiwa, akal budi: pada tubuh ada penginderaan, pada jiwa ada nafsu, pada akal budi ada prinsip. Menerima kesan bentuk-bentuk lewat penampakan dimiliki bahkan oleh hewan; ditarik-tarik oleh tali keinginan dimiliki oleh binatang buas maupun oleh manusia yang telah melemahkan dirinya, dan oleh orang seperti Falaris dan Nero; dan memiliki akal yang menuntun kepada hal-hal yang tampak pantas dimiliki pula oleh orang-orang yang tidak percaya kepada para dewa, yang mengkhianati negerinya, dan yang melakukan perbuatan kotor mereka setelah menutup pintu. Jika semua hal lain itu dimiliki bersama oleh semua yang telah kusebut, yang tersisa sebagai milik khas orang baik adalah: merasa senang dan puas dengan apa yang terjadi, dan dengan benang yang dipintal untuknya; tidak menodai keilahian yang tertanam di dadanya, tidak mengusiknya dengan kerumunan bayangan, melainkan menjaganya tetap tenang, mengikutinya dengan taat sebagai dewa, tidak mengatakan apa pun yang bertentangan dengan kebenaran, dan tidak melakukan apa pun yang bertentangan dengan keadilan. Dan jika semua orang menolak percaya bahwa ia menjalani hidup yang sederhana, bersahaja, dan puas, ia tidak marah kepada seorang pun dari mereka, dan tidak menyimpang dari jalan yang menuju akhir hidup, tempat seseorang semestinya datang dalam keadaan murni, tenang, siap berangkat, dan tanpa paksaan, sepenuhnya berdamai dengan nasibnya.
