# Buku Kelima

1. Pagi hari, ketika kau enggan bangun, biarlah pikiran ini hadir: aku bangun untuk mengerjakan pekerjaan seorang manusia. Lalu mengapa aku tidak puas, jika aku hendak melakukan hal-hal yang menjadi alasan keberadaanku dan alasan aku dilahirkan ke dunia? Atau apakah aku diciptakan untuk ini, berbaring di balik selimut dan menghangatkan diri? “Tetapi ini lebih enak.” Jadi kau ada untuk bersenang-senang, dan sama sekali bukan untuk bertindak dan berusaha? Tidakkah kau lihat tanaman-tanaman kecil, burung-burung kecil, semut, laba-laba, dan lebah yang bekerja bersama menata bagian mereka masing-masing di semesta ini? Dan kau enggan mengerjakan pekerjaan seorang manusia, dan tidak bergegas melakukan apa yang selaras dengan kodratmu? “Tetapi istirahat juga perlu.” Memang perlu. Namun Alam juga telah memberi batas pada istirahat, seperti ia memberi batas pada makan dan minum; tetapi kau melampaui batas-batas itu, melampaui apa yang cukup; sedangkan dalam perbuatanmu tidak begitu, kau berhenti sebelum sampai pada apa yang sanggup kau lakukan. Jadi kau tidak mencintai dirimu sendiri; sebab jika mencintai, kau akan mencintai kodratmu dan kehendaknya. Orang-orang yang mencintai keahlian mereka sampai lupa mandi dan makan demi mengerjakannya; tetapi kau menghargai kodratmu sendiri lebih rendah daripada tukang bubut menghargai seni membubut, penari menghargai seni menari, pencinta uang menghargai uangnya, atau orang yang haus pujian menghargai kemasyhurannya yang kecil. Orang-orang seperti itu, bila sangat menyukai sesuatu, lebih memilih tidak makan dan tidak tidur daripada tidak menyempurnakan hal yang mereka pedulikan. Apakah perbuatan-perbuatan yang menyangkut masyarakat lebih hina di matamu dan kurang layak bagi jerih payahmu?

2. Betapa mudahnya menepis dan menghapus setiap kesan yang merepotkan atau tidak pantas, lalu seketika berada dalam ketenangan penuh.

3. Anggaplah setiap kata dan perbuatan yang selaras dengan alam pantas bagimu; dan jangan terbelokkan oleh celaan orang yang menyusul, atau oleh kata-kata mereka. Jika sesuatu baik untuk dilakukan atau dikatakan, jangan menganggapnya tidak layak bagimu. Sebab orang-orang itu punya prinsip pemandu sendiri dan mengikuti gerak mereka sendiri. Jangan hiraukan hal-hal itu, tetapi terus berjalan lurus, mengikuti kodratmu sendiri dan kodrat bersama; dan jalan keduanya adalah satu.

4. Aku menjalani hal-hal yang terjadi menurut alam sampai aku jatuh dan beristirahat, menghembuskan napasku ke dalam unsur yang darinya setiap hari kuhirup napas itu, dan rebah di atas bumi yang darinya ayahku mengumpulkan benih, ibuku darah, dan inang pengasuhku air susu; bumi yang selama bertahun-tahun memberiku makanan dan minuman; yang menanggungku ketika aku menginjaknya dan menyalahgunakannya untuk begitu banyak keperluan.

5. Kau berkata, orang tidak bisa mengagumi ketajaman akalmu. Baiklah; tetapi ada banyak hal lain yang tentangnya kau tak bisa berkata, “Kodratku tidak dibentuk untuk itu.” Maka tunjukkanlah sifat-sifat yang sepenuhnya berada dalam kuasamu: ketulusan, kesungguhan, tahan bekerja keras, menjauhi kenikmatan, puas dengan bagianmu dan dengan sedikit hal, kebaikan hati, keterusterangan, tidak menyukai yang berlebihan, bebas dari hal remeh, jiwa besar. Tidakkah kau lihat betapa banyak sifat yang bisa langsung kau tunjukkan, yang tidak bisa kau dalihkan dengan ketidakmampuan atau ketidakcocokan kodrati, namun kau masih dengan sukarela tinggal di bawah takaran? Atau apakah kau terpaksa, karena dibekali alam dengan kurang, untuk menggerutu, pelit, menyanjung, menyalahkan tubuhmu yang malang, berusaha menyenangkan orang, pamer besar-besaran, dan begitu gelisah dalam pikiranmu? Tidak, demi para dewa; kau sebenarnya sudah bisa terbebas dari hal-hal ini sejak lama. Hanya saja, jika memang kau bisa dituduh agak lambat dan kurang tanggap, kau harus berusaha dalam hal itu juga, tanpa mengabaikannya dan tanpa bersenang-senang dengan kelambananmu.

6. Ada orang yang, setelah berbuat baik kepada orang lain, siap mencatatnya sebagai budi yang telah ia berikan. Orang lain tidak siap berbuat begitu, tetapi dalam hati ia tetap menganggap orang itu berutang kepadanya, dan ia tahu apa yang telah ia lakukan. Orang ketiga, dalam arti tertentu, bahkan tidak tahu apa yang telah ia lakukan; ia seperti pohon anggur yang telah menghasilkan buah, dan tidak mencari apa-apa lagi setelah menghasilkan buahnya yang semestinya. Seperti kuda setelah berlari, anjing setelah menangkap buruan, lebah setelah membuat madu, begitu pula manusia setelah berbuat baik tidak berseru-seru memanggil orang untuk datang melihat, tetapi beralih ke perbuatan lain, seperti pohon anggur beralih menghasilkan buah lagi pada musimnya. “Jadi seseorang harus menjadi salah satu dari mereka yang berbuat begitu tanpa menyadarinya?” Ya. “Tetapi justru hal ini perlu, menyadari apa yang sedang dilakukan; sebab bisa dikatakan, ciri makhluk sosial adalah menyadari bahwa ia bekerja secara sosial, dan bahkan ingin rekannya juga menyadarinya.” Memang benar yang kau katakan, tetapi kau tidak memahami dengan tepat apa yang sedang dibicarakan; dan karena itu kau akan menjadi salah satu dari mereka yang kusebut tadi, sebab mereka pun disesatkan oleh semacam kesan masuk akal. Tetapi jika kau mau memahami arti dari apa yang dikatakan, jangan takut bahwa karenanya kau akan melalaikan perbuatan sosial apa pun.

7. Doa orang Athena: “Turunkanlah hujan, turunkanlah hujan, wahai Zeus tercinta, ke atas ladang-ladang bajakan orang Athena dan ke dataran-dataran.” Sesungguhnya kita tidak perlu berdoa sama sekali, atau kita harus berdoa dengan cara yang sederhana dan mulia seperti ini.

8. Seperti kita harus memahami ungkapan bahwa Asklepios meresepkan kepada orang ini latihan berkuda, mandi air dingin, atau berjalan tanpa alas kaki, begitu pula kita harus memahami ungkapan bahwa alam semesta meresepkan kepada orang ini penyakit, cacat, kehilangan, atau hal lain semacam itu. Dalam hal pertama, “meresepkan” berarti kira-kira: ia menetapkan ini bagi orang ini sebagai sesuatu yang cocok untuk memulihkan kesehatan. Dalam hal kedua, artinya: apa yang menimpa atau cocok bagi setiap orang telah ditetapkan baginya sesuai dengan takdirnya. Sebab inilah maksud kita ketika berkata bahwa segala sesuatu cocok bagi kita, seperti para tukang batu berkata tentang batu-batu persegi di tembok atau piramida bahwa batu-batu itu cocok, ketika mereka menyusunnya satu sama lain dalam suatu ikatan. Sebab pada akhirnya hanya ada satu keselarasan. Dan seperti semesta tersusun dari semua benda menjadi benda seperti adanya, begitu pula dari semua sebab yang ada tersusunlah takdir menjadi sebab seperti adanya. Bahkan orang-orang yang sama sekali tidak terpelajar memahami maksudku, sebab mereka berkata, “Takdirlah yang membawa ini kepada orang itu.” Jadi ini dibawa kepadanya, dan ini diresepkan kepadanya. Maka marilah kita menerima hal-hal ini, sama seperti kita menerima resep Asklepios. Banyak dari resepnya pun tentu tidak enak, tetapi kita menerimanya dengan harapan sembuh. Biarlah penyempurnaan dan penuntasan hal-hal yang dinilai baik oleh kodrat bersama kau nilai sejenis dengan kesehatanmu. Maka terimalah segala yang terjadi, meskipun tampak tidak enak, karena ia menuju ke sana: menuju kesehatan semesta dan kemakmuran serta kebahagiaan Zeus. Sebab ia tidak akan mendatangkan kepada siapa pun apa yang telah ia datangkan, seandainya itu tidak berguna bagi keseluruhan. Tak ada kodrat apa pun, apa pun itu, yang menyebabkan sesuatu yang tidak cocok bagi apa yang diaturnya. Maka ada dua alasan mengapa pantas merasa puas dengan apa yang menimpamu: pertama, karena hal itu terjadi untukmu dan diresepkan untukmu, dan dalam arti tertentu berkaitan denganmu, dipintal bersama takdirmu sejak awal dari sebab-sebab yang paling purba; dan kedua, karena bahkan apa yang datang kepada setiap orang secara khusus adalah, bagi kuasa yang mengatur semesta, sebab kebahagiaan dan kesempurnaannya, bahkan sebab kelangsungannya. Sebab keutuhan keseluruhan menjadi cacat jika kau memotong apa saja dari keterhubungan dan kesinambungan, entah bagian-bagiannya entah sebab-sebabnya. Dan kau memang memotongnya, sejauh dalam kuasamu, ketika kau tidak puas, dan dalam arti tertentu berusaha menyingkirkan sesuatu.

9. Jangan jijik, jangan patah semangat, jangan kecewa, jika kau tidak berhasil melakukan segala sesuatu menurut prinsip yang benar; tetapi ketika kau gagal, kembalilah lagi, dan puaslah jika sebagian besar yang kau lakukan selaras dengan kodrat manusia, dan cintailah apa yang kau datangi kembali itu. Jangan kembali kepada filsafat seakan-akan ia guru yang galak, tetapi berbuatlah seperti orang yang sakit mata dan membubuhkan sedikit spons dan telur, atau seperti orang lain memakai tapal, atau kompres air. Sebab dengan begitu kau tidak akan gagal menaati akal budi, dan kau akan beristirahat di dalamnya. Dan ingatlah bahwa filsafat hanya menuntut hal-hal yang dituntut kodratmu; tetapi kau menginginkan sesuatu yang lain, yang tidak selaras dengan alam. Mungkin ada yang membantah, “Memangnya apa yang lebih menyenangkan daripada yang sedang kulakukan ini?” Tetapi bukankah justru karena itulah kenikmatan menipu kita? Pertimbangkanlah apakah jiwa besar, kebebasan, kesederhanaan, ketenangan batin, dan kesalehan tidak lebih menyenangkan. Sebab apa yang lebih menyenangkan daripada kebijaksanaan itu sendiri, ketika kau memikirkan keamanan dan kelancaran segala hal yang bergantung pada daya pemahaman dan pengetahuan?

10. Segala sesuatu terselubung sedemikian rupa sehingga bagi tidak sedikit filsuf, dan bukan filsuf sembarangan, tampak sama sekali tak dapat dipahami; bahkan bagi kaum Stoa sendiri tampak sulit dimengerti. Dan setiap persetujuan kita bisa berubah; sebab di mana ada orang yang tak pernah berubah? Maka arahkan pikiranmu kepada benda-benda itu sendiri, dan renungkan betapa singkat umurnya dan betapa tak berharganya, dan bahwa semua itu bisa dimiliki oleh orang hina, pelacur, atau perampok. Lalu berpalinglah kepada perangai orang-orang yang hidup bersamamu; hampir mustahil menahan bahkan yang paling menyenangkan di antara mereka, belum lagi betapa sulitnya seseorang menahan dirinya sendiri. Dalam kegelapan dan kekotoran seperti ini, dalam arus zat dan waktu, gerak dan yang digerakkan, yang tak henti-henti ini, aku tidak bisa membayangkan apa yang layak dihargai tinggi, atau bahkan dikejar dengan serius. Sebaliknya, kewajiban seseorang adalah menghibur dirinya, menunggu penguraian yang alami, tidak kesal karena penundaannya, dan hanya beristirahat dalam dua prinsip ini: pertama, bahwa tidak akan terjadi padaku apa pun yang tidak selaras dengan alam semesta; dan kedua, bahwa berada dalam kuasaku untuk tidak pernah bertindak bertentangan dengan dewaku dan daimonku, sebab tak ada orang yang akan memaksaku berbuat begitu.

11. Untuk apa aku sekarang memakai jiwaku? Dalam setiap kesempatan aku harus mengajukan pertanyaan ini kepada diriku dan menyelidiki: apa yang ada sekarang di bagian diriku yang mereka sebut prinsip yang memimpin? Dan jiwa siapa yang kupunya sekarang: jiwa anak kecil, pemuda, perempuan yang lemah, tiran, hewan peliharaan, atau binatang buas?

12. Hal-hal macam apa yang tampak baik bagi orang banyak, bisa kita pelajari bahkan dari ini. Jika seseorang memahami hal-hal tertentu sebagai sungguh baik, seperti kebijaksanaan, pengendalian diri, keadilan, dan ketabahan, setelah memahaminya begitu, ia tidak akan tahan mendengar apa pun yang tidak selaras dengan apa yang sungguh baik. Tetapi jika seseorang terlebih dahulu memahami sebagai baik hal-hal yang tampak baik bagi orang banyak, ia akan mendengar dan dengan mudah menerima sebagai sangat tepat apa yang dikatakan penulis komedi. Jadi orang banyak pun melihat bedanya. Sebab kalau tidak, ucapan itu tidak akan menyinggung dan tidak akan ditolak dalam hal pertama, sementara kita menerimanya sebagai ucapan yang pas dan jenaka ketika ia dikatakan tentang kekayaan dan sarana yang memajukan kemewahan dan kemasyhuran. Maka lanjutkanlah, dan tanyakan apakah kita harus menghargai dan menganggap baik hal-hal yang, setelah pertama kali dipahami dalam pikiran, bisa dengan tepat dikenai kata-kata si penulis komedi: bahwa orang yang memilikinya, karena begitu berlimpah, tidak punya tempat untuk buang hajat.

13. Aku tersusun dari bentuk dan bahan; dan tak satu pun dari keduanya akan binasa menjadi tiada, sebagaimana tak satu pun dari keduanya muncul dari ketiadaan. Maka setiap bagian diriku akan diubah menjadi suatu bagian semesta, dan bagian itu lagi akan berubah menjadi bagian semesta yang lain, dan begitu seterusnya selamanya. Dan sebagai akibat perubahan seperti itulah aku ada, begitu pula mereka yang memperanakkanku, dan begitu seterusnya selamanya ke arah yang lain. Sebab tak ada yang menghalangi kita berkata begitu, bahkan jika semesta diatur menurut putaran-putaran berkala yang tertentu.

14. Akal budi dan seni bernalar, yaitu filsafat, adalah daya yang mencukupi dirinya sendiri dan karya-karyanya. Keduanya bergerak dari prinsip pertama yang menjadi miliknya, dan menempuh jalan menuju tujuan yang ditetapkan baginya; dan karena itulah perbuatan semacam itu disebut katorthoseis, perbuatan yang lurus, kata yang berarti bahwa perbuatan itu berjalan di jalan yang lurus.

15. Tak satu pun dari hal-hal ini patut disebut milik manusia, jika tidak termasuk milik manusia sebagai manusia. Hal-hal itu tidak dituntut dari manusia, tidak dijanjikan oleh kodrat manusia, dan bukan sarana bagi kodrat manusia untuk mencapai tujuannya. Maka tujuan manusia tidak terletak pada hal-hal itu, tidak pula apa yang membantu tercapainya tujuan itu; dan apa yang membantu menuju tujuan itu adalah yang baik. Lagi pula, jika salah satu dari hal-hal ini memang milik manusia, tidak benar bila manusia meremehkan dan melawannya; dan orang yang menunjukkan bahwa ia tidak menginginkan hal-hal itu tidak layak dipuji; dan orang yang membatasi dirinya dalam salah satunya tidak bisa disebut baik, jika memang hal-hal itu baik. Tetapi kenyataannya, makin banyak seseorang melepaskan diri dari hal-hal ini atau yang semacamnya, atau makin sabar ia menanggung kehilangan ketika hal-hal itu direnggut darinya, makin baik pula ia sebagai manusia.

16. Seperti apa pikiranmu sehari-hari, begitulah pula watak batinmu; sebab jiwa diwarnai oleh pikiran. Maka warnailah ia dengan rangkaian pikiran yang terus-menerus seperti ini: misalnya, bahwa di mana seseorang bisa hidup, di situ ia juga bisa hidup dengan baik. Tetapi ia harus hidup di istana? Kalau begitu, di istana pun ia bisa hidup dengan baik. Dan lagi, renungkanlah bahwa untuk tujuan apa pun setiap hal diciptakan, untuk itulah ia diciptakan, dan ke arah itulah ia dibawa; tujuannya ada pada apa yang ia tuju; dan di mana tujuannya berada, di situ pula manfaat dan kebaikan setiap hal. Nah, kebaikan bagi makhluk berakal adalah kebersamaan; sebab bahwa kita diciptakan untuk kebersamaan sudah ditunjukkan di atas. Bukankah jelas bahwa yang lebih rendah ada demi yang lebih tinggi? Dan yang hidup lebih tinggi daripada yang tidak hidup, dan di antara yang hidup, yang lebih tinggi adalah yang berakal.

17. Mencari yang mustahil adalah kegilaan; dan mustahil orang jahat tidak melakukan hal semacam ini.

18. Tak ada yang menimpa seseorang yang tidak mampu ditanggungnya menurut kodratnya. Hal yang sama menimpa orang lain, dan entah karena ia tidak melihat bahwa hal itu telah terjadi, entah karena ingin menunjukkan jiwa yang besar, ia tetap teguh dan tak terluka. Maka sungguh memalukan bila ketidaktahuan dan kesombongan lebih kuat daripada kebijaksanaan.

19. Segala sesuatu sendiri tidak menyentuh jiwa, sedikit pun tidak; tidak bisa masuk ke dalam jiwa, tidak bisa membelokkan atau menggerakkan jiwa. Jiwalah yang membelokkan dan menggerakkan dirinya sendiri; dan penilaian apa pun yang menurutnya pantas ia buat, seperti itulah ia menjadikan bagi dirinya hal-hal yang dihadirkan kepadanya.

20. Dalam satu hal, manusia adalah yang paling dekat denganku, sejauh aku harus berbuat baik kepada manusia dan bersabar terhadap mereka. Tetapi sejauh sebagian orang menjadikan diri mereka rintangan bagi perbuatanku yang semestinya, manusia menjadi bagiku salah satu hal netral, tidak berbeda dengan matahari, angin, atau binatang buas. Memang benar semua ini bisa menghalangi tindakanku, tetapi tidak menghalangi niat dan sikap batinku, yang punya kuasa untuk bertindak dengan syarat dan untuk berubah arah. Sebab pikiran mengubah dan membalikkan setiap halangan bagi kegiatannya menjadi bantuan; maka apa yang menjadi halangan dijadikan pendorong bagi suatu perbuatan, dan apa yang menjadi rintangan di jalan justru membantu kita di jalan ini.

21. Hormatilah apa yang terbaik di semesta; yaitu apa yang memakai segala sesuatu dan mengarahkan segala sesuatu. Begitu pula hormatilah apa yang terbaik dalam dirimu; dan itu sejenis dengan yang tadi. Sebab dalam dirimu pun, yang memakai segala hal lain adalah itu, dan hidupmu diarahkan olehnya.

22. Apa yang tidak merugikan negara tidak merugikan warganya. Setiap kali tampak ada kerugian, terapkan aturan ini: jika negara tidak dirugikan olehnya, aku pun tidak dirugikan. Tetapi jika negara dirugikan, kau tidak boleh marah kepada orang yang merugikan negara. Tunjukkan kepadanya di mana kesalahannya.

23. Seringlah memikirkan betapa cepatnya segala sesuatu lewat dan lenyap, baik yang ada maupun yang sedang dihasilkan. Sebab zat seperti sungai yang terus mengalir, kegiatan segala sesuatu terus berubah, sebab-sebab bekerja dalam ragam yang tak terhingga, dan hampir tak ada yang diam. Dan renungkan ini yang dekat denganmu: jurang tak berdasar masa lalu dan masa depan, tempat segala sesuatu lenyap. Lalu bagaimana orang yang membusungkan dada karena hal-hal seperti ini, atau tersiksa olehnya dan membuat dirinya sengsara, tidak disebut bodoh? Sebab hal-hal itu hanya mengusiknya sebentar, dan sebentar sekali.

24. Pikirkanlah zat semesta, yang hanya sebagian sangat kecil darinya kau miliki; dan waktu semesta, yang hanya sepotong singkat dan tak terbagi darinya diberikan kepadamu; dan apa yang ditetapkan takdir, dan betapa kecil bagianmu di dalamnya.

25. Orang lain berbuat salah kepadaku? Biarlah ia yang mengurusnya. Ia punya wataknya sendiri, kegiatannya sendiri. Aku sekarang memiliki apa yang dikehendaki alam semesta untuk kumiliki sekarang; dan aku melakukan apa yang dikehendaki kodratku untuk kulakukan sekarang.

26. Biarlah bagian jiwamu yang memimpin dan memerintah tidak terusik oleh gerak-gerak dalam daging, entah kenikmatan entah rasa sakit; dan janganlah ia menyatu dengannya, melainkan membatasi dirinya dan mengurung perasaan-perasaan itu di bagian-bagiannya. Tetapi ketika perasaan-perasaan itu naik ke pikiran berkat keterkaitan alami dalam tubuh yang seluruhnya satu, kau tidak boleh berusaha melawan rasa itu, sebab itu alami; hanya saja, janganlah bagian yang memimpin menambahkan pada rasa itu pendapatnya sendiri bahwa ia baik atau buruk.

27. Hiduplah bersama para dewa. Dan orang yang hidup bersama para dewa adalah dia yang terus-menerus menunjukkan kepada mereka bahwa jiwanya puas dengan apa yang dibagikan kepadanya, dan bahwa jiwanya melakukan segala yang dikehendaki daimon, yang diberikan Zeus kepada setiap orang sebagai penjaga dan pemandunya, sebagian dari dirinya sendiri. Dan itulah akal dan budi setiap orang.

28. Apakah kau marah kepada orang yang ketiaknya bau? Apakah kau marah kepada orang yang napasnya busuk? Apa gunanya amarah itu bagimu? Mulutnya memang begitu, ketiaknya memang begitu; wajar bila bau seperti itu keluar dari hal-hal seperti itu. “Tetapi orang itu punya akal budi,” kata orang, “dan ia mampu, jika mau bersusah payah, menemukan di mana ia menyinggung orang lain.” Selamat atas penemuanmu. Nah, kau pun punya akal budi: dengan daya nalarmu, bangkitkanlah daya nalarnya; tunjukkan kesalahannya, nasihatilah dia. Sebab jika ia mendengarkan, kau akan menyembuhkannya, dan tak perlu marah. Jangan menjadi pemain tragedi, jangan pula menjadi pelacur.

29. Sebagaimana kau berniat hidup setelah kau pergi dari sini,... begitu pula berada dalam kuasamu untuk hidup di sini. Tetapi jika orang tidak mengizinkanmu, maka tinggalkanlah hidup, tetapi dengan cara seakan-akan kau tidak menderita kerugian apa pun. Rumahnya berasap, dan aku meninggalkannya. Mengapa kau kira ini suatu kesusahan? Tetapi selama tidak ada yang seperti itu mengusirku, aku tinggal, aku bebas, dan tak seorang pun akan menghalangiku melakukan apa yang kupilih; dan aku memilih melakukan apa yang selaras dengan kodrat makhluk berakal dan sosial.

30. Akal semesta itu bersifat sosial. Karena itu ia telah menciptakan yang lebih rendah demi yang lebih tinggi, dan menyelaraskan yang lebih tinggi satu sama lain. Kau lihat bagaimana ia telah menempatkan yang di bawah, menyejajarkan yang setara, memberi setiap hal bagiannya yang semestinya, dan mempertemukan hal-hal yang terbaik dalam kerukunan satu sama lain.

31. Bagaimana sikapmu selama ini terhadap para dewa, orang tuamu, saudara-saudaramu, anak-anakmu, guru-gurumu, orang-orang yang merawatmu semasa bayi, sahabat-sahabatmu, kerabatmu, budak-budakmu? Pertimbangkan apakah selama ini kau bersikap kepada semuanya sedemikian rupa sehingga dapat dikatakan tentang dirimu:

| “Tak pernah ia berbuat salah kepada siapa pun, dalam perbuatan maupun kata.”

Dan ingatlah betapa banyak hal yang sudah kau lalui, betapa banyak yang sudah sanggup kau tanggung, dan bahwa kisah hidupmu kini sudah lengkap dan pengabdianmu sudah selesai; betapa banyak hal indah yang sudah kau lihat; betapa banyak kenikmatan dan rasa sakit yang sudah kau pandang rendah; betapa banyak hal yang disebut terhormat sudah kau tolak; dan kepada betapa banyak orang berniat jahat sudah kau tunjukkan watak yang ramah.

32. Mengapa jiwa-jiwa yang tak cakap dan tak tahu mengusik orang yang cakap dan berpengetahuan? Lalu jiwa mana yang cakap dan berpengetahuan? Jiwa yang mengenal awal dan akhir, dan mengenal akal budi yang meresapi segala zat, dan yang sepanjang segala waktu, dalam putaran-putaran yang tetap, mengatur semesta.

33. Sebentar lagi, sebentar sekali, kau akan menjadi abu, atau kerangka, dan entah sebuah nama, entah bahkan bukan nama; dan nama hanyalah bunyi dan gema. Hal-hal yang sangat dihargai dalam hidup itu kosong, busuk, dan remeh, seperti anak-anak anjing yang saling menggigit, dan anak-anak kecil yang bertengkar, tertawa, lalu seketika menangis. Tetapi kesetiaan, kesahajaan, keadilan, dan kebenaran telah lari

| ke Olympos, meninggalkan bumi yang luas.
| HESIODOS, Kerja dan Hari-hari.

Lalu apa yang masih menahanmu di sini, jika benda-benda indrawi mudah berubah dan tak pernah diam, alat-alat indra tumpul dan mudah menerima kesan palsu, dan jiwa yang malang ini sendiri hanyalah uap dari darah? Punya nama baik di dunia seperti ini adalah hal yang kosong. Maka mengapa kau tidak menunggu akhirmu dengan tenang, entah itu kepunahan atau perpindahan ke keadaan lain? Dan sampai saat itu tiba, apa yang cukup? Apa lagi kalau bukan memuliakan dan memberkati para dewa, berbuat baik kepada manusia, berlatih sabar dan menahan diri; dan tentang segala hal yang berada di luar batas daging dan napas yang malang ini, ingatlah bahwa itu bukan milikmu dan tidak berada dalam kuasamu.

34. Kau bisa menjalani hidupmu dalam aliran kebahagiaan yang tenang, jika kau bisa menempuh jalan yang benar, dan berpikir serta bertindak dengan benar. Dua hal ini dimiliki bersama oleh jiwa Tuhan, jiwa manusia, dan jiwa setiap makhluk berakal: tidak terhalang oleh pihak lain; dan menganggap kebaikan terletak pada watak yang adil dan pengamalan keadilan, dan di situlah membiarkan keinginanmu berhenti.

35. Jika ini bukan keburukanku sendiri, bukan pula akibat dari keburukanku, dan kesejahteraan bersama tidak dirugikan, mengapa aku gelisah karenanya, dan apa kerugiannya bagi kesejahteraan bersama?

36. Jangan terbawa tanpa pertimbangan oleh penampakan segala sesuatu, tetapi bantulah semua orang sesuai kemampuanmu dan sesuai kepantasan mereka. Jika mereka menderita kerugian dalam hal-hal yang netral, jangan membayangkan itu sebagai celaka; sebab itu kebiasaan buruk. Tetapi seperti orang tua dalam lakon itu, yang ketika hendak pergi meminta kembali gasing anak asuhnya, sambil ingat bahwa itu hanya gasing, begitulah pula sikapmu dalam hal ini.

Ketika kau berseru-seru di mimbar Rostra, apakah kau lupa, kawan, apa sebenarnya hal-hal ini? “Ya; tetapi bagi orang-orang ini, semua itu sangat penting.” Lalu apakah kau juga mau dibodohi oleh hal-hal ini? “Dulu aku orang yang beruntung, tetapi aku kehilangannya, entah bagaimana.” Tetapi beruntung berarti seseorang telah memberi dirinya nasib yang baik; dan nasib yang baik adalah watak jiwa yang baik, perasaan yang baik, dan perbuatan yang baik.
