# Buku Kedelapan

1. Renungan ini juga membantu menghapus hasrat akan kemasyhuran kosong: bahwa sudah tidak lagi dalam kuasamu untuk menjalani seluruh hidupmu, atau setidaknya hidupmu sejak muda, sebagai seorang filsuf; baik bagi banyak orang lain maupun bagi dirimu sendiri, jelas bahwa kau jauh dari filsafat. Kau sudah jatuh ke dalam kekacauan, sehingga tidak lagi mudah bagimu mendapat nama sebagai filsuf; dan rencana hidupmu pun menentangnya. Maka jika kau sudah sungguh melihat di mana letak persoalannya, buanglah pikiran tentang bagaimana kau akan tampak di mata orang lain, dan puaslah jika kau menjalani sisa hidupmu sebagaimana dikehendaki kodratmu. Amatilah apa yang dikehendakinya, dan jangan biarkan hal lain membuyarkanmu; sebab kau sudah mengalami banyak pengembaraan tanpa menemukan kebahagiaan di mana pun: tidak dalam silogisme, tidak dalam kekayaan, tidak dalam nama baik, tidak dalam kesenangan, tidak di mana pun. Lalu di mana? Dalam melakukan apa yang dituntut kodrat manusia. Lalu bagaimana seseorang melakukannya? Dengan memiliki prinsip-prinsip yang menjadi sumber perasaan dan perbuatannya. Prinsip-prinsip apa? Yang berkaitan dengan baik dan buruk: keyakinan bahwa tak ada yang baik bagi manusia jika tidak membuatnya adil, dapat menahan diri, berani, dan bebas; dan bahwa tak ada yang buruk jika tidak melakukan kebalikan dari semua itu.

2. Setiap kali hendak berbuat, tanyakan kepada dirimu: bagaimana perbuatan ini bagiku? Akankah aku menyesalinya? Sebentar lagi aku mati, dan segalanya lenyap. Apa lagi yang kucari, jika apa yang sedang kulakukan sekarang adalah karya makhluk hidup yang berakal, makhluk sosial, yang berada di bawah hukum yang sama dengan Tuhan?

3. Aleksander, Gaius, dan Pompeius, apa artinya mereka dibandingkan dengan Diogenes, Herakleitos, dan Sokrates? Sebab orang-orang terakhir ini mengenal segala sesuatu, sebab-sebabnya, dan bahannya, dan prinsip-prinsip yang memimpin mereka sama atau selaras dengan apa yang mereka tekuni. Adapun yang lain, betapa banyak hal yang harus mereka pedulikan, dan kepada betapa banyak hal mereka menjadi budak!

4. Renungkanlah bahwa manusia akan tetap melakukan hal-hal yang sama, bahkan jika kau meledak karenanya.

5. Inilah yang utama: jangan gelisah, sebab segala sesuatu selaras dengan alam semesta; dan sebentar lagi kau tidak akan menjadi siapa-siapa dan tidak berada di mana-mana, seperti Hadrianus dan Augustus. Berikutnya, pusatkan matamu dengan teguh pada tugasmu, pandanglah ia, dan sambil mengingat bahwa kewajibanmu adalah menjadi orang baik, dan apa yang dituntut kodrat manusia, lakukanlah itu tanpa menyimpang; dan berbicaralah sebagaimana tampak paling adil bagimu, asalkan dengan watak yang baik, bersahaja, dan tanpa munafik.

6. Alam semesta punya pekerjaan ini: memindahkan ke sana apa yang ada di sini, mengubahnya, mengambilnya dari sini, dan membawanya ke sana. Segala sesuatu adalah perubahan, namun kita tak perlu takut akan sesuatu yang baru. Segala sesuatu sudah kita kenal; hanya pembagiannya yang tetap sama.

7. Setiap kodrat puas dengan dirinya bila ia berjalan di jalannya dengan baik. Dan kodrat berakal berjalan dengan baik bila dalam pikirannya ia tidak menyetujui apa pun yang palsu atau tidak pasti, bila ia mengarahkan geraknya hanya pada perbuatan sosial, bila ia membatasi keinginan dan penolakannya pada hal-hal yang berada dalam kuasanya, dan bila ia puas dengan segala yang dibagikan kepadanya oleh kodrat bersama. Sebab setiap kodrat khusus adalah bagian dari kodrat bersama ini, seperti kodrat daun adalah bagian dari kodrat tumbuhan; bedanya, pada tumbuhan, kodrat daun adalah bagian dari kodrat yang tidak punya penginderaan atau akal budi dan bisa terhalang, sedangkan kodrat manusia adalah bagian dari kodrat yang tidak bisa terhalang, yang cerdas dan adil, sebab ia memberi setiap hal bagian yang setara dan sesuai nilainya: waktu, zat, bentuk, kegiatan, dan peristiwa. Tetapi periksalah bukan untuk menemukan bahwa satu hal dibandingkan satu hal lain sama dalam segala segi, melainkan dengan mengambil semua bagian satu hal bersama-sama lalu membandingkannya dengan semua bagian hal lain bersama-sama.

8. Kau tidak punya waktu atau kemampuan untuk membaca. Tetapi kau punya waktu dan kemampuan untuk menahan kesombongan; kau punya waktu untuk mengatasi kenikmatan dan rasa sakit; kau punya waktu untuk mengatasi cinta akan kemasyhuran, dan untuk tidak kesal kepada orang-orang bodoh dan tak tahu terima kasih, bahkan untuk memedulikan mereka.

9. Jangan biarkan siapa pun lagi mendengarmu mengeluhkan kehidupan istana atau hidupmu sendiri.

10. Penyesalan adalah semacam teguran diri karena telah melalaikan sesuatu yang berguna; dan yang baik pasti sesuatu yang berguna, dan orang baik yang sempurna pasti memperhatikannya. Tetapi tak ada orang seperti itu yang akan menyesal karena menolak suatu kenikmatan indrawi. Maka kenikmatan itu tidak baik dan tidak berguna.

11. Hal ini, apa ia dalam dirinya sendiri, dalam susunannya sendiri? Apa zat dan bahannya? Apa sifat penyebab atau bentuknya? Apa yang ia lakukan di dunia? Dan berapa lama ia bertahan?

12. Ketika kau bangun tidur dengan enggan, ingatlah bahwa melakukan perbuatan sosial selaras dengan susunan dirimu dan dengan kodrat manusia, sedangkan tidur juga dimiliki hewan-hewan tak berakal. Dan apa yang selaras dengan kodrat masing-masing juga lebih khas miliknya, lebih cocok dengan kodratnya, dan bahkan lebih menyenangkan.

13. Terus-meneruslah, dan jika mungkin setiap kali ada kesan pada jiwa, terapkan padanya prinsip-prinsip ilmu alam, etika, dan logika.

14. Siapa pun yang kau temui, segera katakan kepada dirimu: pendapat apa yang dimiliki orang ini tentang baik dan buruk? Sebab jika tentang kenikmatan dan rasa sakit beserta penyebab masing-masing, tentang kemasyhuran dan kehinaan, kematian dan kehidupan, ia punya pendapat begini dan begitu, tidak akan tampak ajaib atau aneh bagiku jika ia melakukan hal-hal begini dan begitu; dan aku akan ingat bahwa ia terpaksa berbuat demikian.

15. Ingatlah bahwa seperti memalukan heran melihat pohon ara menghasilkan buah ara, begitu pula memalukan heran melihat dunia menghasilkan hal-hal yang memang biasa ia hasilkan; dan bagi tabib dan juru mudi, memalukan heran bila seseorang demam, atau bila angin tidak berpihak.

16. Ingatlah bahwa mengubah pendapatmu dan mengikuti orang yang meluruskan kekeliruanmu sama selarasnya dengan kebebasan seperti bertahan dalam kekeliruanmu. Sebab itu tetap kegiatanmu sendiri, yang dijalankan menurut gerak dan penilaianmu sendiri, bahkan menurut pengertianmu sendiri.

17. Jika sesuatu berada dalam kuasamu, mengapa kau melakukannya? Tetapi jika ia berada dalam kuasa pihak lain, siapa yang kau salahkan, atom-atom yang kebetulan atau para dewa? Keduanya bodoh. Kau tidak boleh menyalahkan siapa pun. Sebab jika kau bisa, perbaikilah penyebabnya; jika tidak bisa, setidaknya perbaikilah hal itu sendiri; dan jika itu pun tak bisa, apa gunanya bagimu mencari-cari kesalahan? Sebab tak ada yang boleh dilakukan tanpa tujuan.

18. Apa yang telah mati tidak jatuh keluar dari semesta. Jika ia tinggal di sini, ia juga berubah di sini, dan terurai menjadi bagian-bagiannya yang semestinya, yang merupakan unsur-unsur semesta dan unsur-unsur dirimu. Dan unsur-unsur itu pun berubah, dan mereka tidak menggerutu.

19. Segala sesuatu ada untuk suatu tujuan: seekor kuda, sebatang pohon anggur. Mengapa kau heran? Bahkan matahari akan berkata, “Aku ada untuk suatu tujuan,” dan dewa-dewa lain pun akan berkata sama. Lalu untuk tujuan apa kau ada? Untuk bersenang-senang? Lihatlah apakah akal sehat mengizinkannya.

20. Alam dalam segala hal memperhatikan akhir sama seperti awal dan kelanjutannya, seperti orang yang melempar bola ke atas. Lalu apa baiknya bagi bola untuk dilempar ke atas, atau apa buruknya untuk jatuh, atau bahkan setelah terjatuh? Apa baiknya bagi gelembung selama ia utuh, atau apa buruknya ketika ia pecah? Hal yang sama bisa dikatakan tentang nyala lampu.

21. Balikkanlah tubuh ini luar-dalam, dan lihatlah benda macam apa ia; dan ketika ia menua, menjadi benda macam apa, dan ketika ia sakit.

Singkat umurnya yang memuji dan yang dipuji, yang mengingat dan yang diingat; dan semua ini di sudut kecil dari bagian dunia ini; dan di sini pun tidak semua sepakat, tidak, bahkan tak seorang pun sepakat dengan dirinya sendiri; dan seluruh bumi pun hanyalah sebuah titik.

22. Perhatikanlah perkara yang ada di hadapanmu, entah itu pendapat, perbuatan, atau kata-kata.

Pantaslah kau menderita begini: sebab kau lebih memilih menjadi baik besok daripada menjadi baik hari ini.

23. Apakah aku sedang melakukan sesuatu? Aku melakukannya demi kebaikan umat manusia. Apakah sesuatu menimpaku? Aku menerimanya dan mengembalikannya kepada para dewa, dan kepada sumber segala sesuatu, tempat segala yang terjadi berasal.

24. Seperti mandi tampak bagimu, minyak, keringat, daki, air kotor, semuanya menjijikkan, begitu pula setiap bagian hidup dan segala sesuatu.

25. Lucilla melihat Verus mati, lalu Lucilla mati. Secunda melihat Maximus mati, lalu Secunda mati. Epitynkhanos melihat Diotimos mati, lalu Epitynkhanos mati. Antoninus melihat Faustina mati, lalu Antoninus mati. Begitulah segala sesuatu. Celer melihat Hadrianus mati, lalu Celer mati. Dan orang-orang yang tajam akalnya itu, entah para peramal entah orang-orang yang membusung karena sombong, di mana mereka? Misalnya orang-orang cerdik seperti Kharax, Demetrios si pengikut Plato, Eudaimon, dan siapa pun seperti mereka? Semuanya sesaat, sudah lama mati. Sebagian bahkan tidak diingat sebentar pun, yang lain menjadi tokoh dongeng, dan yang lain lagi bahkan sudah hilang dari dongeng. Maka ingatlah ini: bahwa gabungan kecil ini, dirimu, harus entah terurai, entah napasmu yang malang ini padam, entah dipindahkan dan ditempatkan di tempat lain.

26. Merupakan kepuasan bagi manusia untuk melakukan pekerjaan-pekerjaan yang pantas bagi manusia. Dan pekerjaan yang pantas bagi manusia adalah berbaik hati kepada sesamanya, meremehkan gerak indra, membentuk penilaian yang benar atas kesan-kesan yang tampak masuk akal, dan meninjau hakikat semesta serta hal-hal yang terjadi di dalamnya.

27. Ada tiga hubungan antara dirimu dan hal-hal lain: pertama, dengan tubuh yang menyelubungimu; kedua, dengan sebab ilahi yang darinya segala sesuatu datang kepada semua; ketiga, dengan orang-orang yang hidup bersamamu.

28. Rasa sakit entah keburukan bagi tubuh (maka biarlah tubuh mengatakan apa pendapatnya tentang itu), entah bagi jiwa. Tetapi berada dalam kuasa jiwa untuk menjaga kejernihan dan ketenangannya sendiri, dan tidak menganggap rasa sakit sebagai keburukan. Sebab setiap penilaian, gerak, keinginan, dan penolakan ada di dalam, dan tak ada keburukan yang naik setinggi itu.

29. Hapuslah khayalan-khayalanmu dengan sering berkata kepada dirimu: sekarang berada dalam kuasaku untuk tidak membiarkan keburukan apa pun ada di dalam jiwa ini, tidak pula nafsu, tidak pula kegelisahan apa pun; tetapi dengan memandang segala sesuatu aku melihat hakikatnya, dan aku memakai masing-masing sesuai nilainya. Ingatlah kuasa yang kau miliki dari alam ini.

30. Berbicaralah, baik di senat maupun kepada setiap orang, siapa pun dia, dengan patut, tanpa kepura-puraan; pakailah tutur kata yang sederhana.

31. Istana Augustus: istrinya, putrinya, keturunannya, leluhurnya, saudarinya, Agrippa, kerabat, orang-orang dekat, sahabat; Areios, Maecenas, para tabib, dan para imam kurban; seluruh istana itu sudah mati. Lalu berpalinglah kepada yang lain, bukan merenungkan kematian satu orang, melainkan satu keturunan utuh, seperti keluarga Pompeius; dan apa yang tertulis di makam-makam: “Yang terakhir dari keturunannya.” Lalu renungkanlah betapa susah payahnya orang-orang sebelum mereka berusaha meninggalkan penerus; dan lalu, bahwa mau tak mau seseorang harus menjadi yang terakhir. Sekali lagi, di sini renungkanlah kematian satu keturunan utuh.

32. Kewajibanmu adalah menata hidupmu dengan baik dalam setiap perbuatan; dan jika setiap perbuatan menjalankan kewajibannya sejauh mungkin, puaslah; dan tak seorang pun mampu menghalangimu sehingga setiap perbuatan tidak menjalankan kewajibannya. “Tetapi sesuatu dari luar akan menghalangi.” Tak ada yang akan menghalangimu bertindak adil, sahaja, dan penuh pertimbangan. “Tetapi barangkali kegiatan lain akan terhalang.” Baiklah; tetapi dengan menerima halangan itu dan dengan puas mengalihkan usahamu ke apa yang diizinkan, kesempatan bertindak yang lain segera dihadirkan di hadapanmu menggantikan yang terhalang, kesempatan yang akan menyesuaikan diri dengan tatanan yang sedang kita bicarakan ini.

33. Terimalah kekayaan atau kemakmuran tanpa angkuh; dan bersiaplah melepaskannya.

34. Jika kau pernah melihat tangan, kaki, atau kepala yang terpotong, tergeletak di suatu tempat terpisah dari tubuhnya, seperti itulah orang menjadikan dirinya, sejauh ia mampu, bila ia tidak puas dengan apa yang terjadi, memisahkan diri dari orang lain, atau melakukan sesuatu yang anti-sosial. Andaikan kau telah melepaskan dirimu dari kesatuan alami (sebab kau diciptakan alam sebagai bagian, tetapi sekarang kau telah memotong dirimu sendiri); namun di sini ada penyelenggaraan yang indah ini: berada dalam kuasamu untuk menyatukan dirimu kembali. Tuhan tidak mengizinkan bagian lain mana pun, setelah terpisah dan terpotong, untuk bersatu lagi. Tetapi renungkanlah kebaikan yang dengannya Ia membedakan manusia: sebab Ia menaruh dalam kuasa manusia untuk sama sekali tidak terpisah dari keseluruhan; dan ketika ia sudah terpisah, Ia mengizinkannya kembali, bersatu, dan menempati lagi tempatnya sebagai bagian.

35. Seperti alam semesta telah memberi setiap makhluk berakal semua daya lain yang dimilikinya, begitu pula kita menerima darinya daya yang satu ini. Sebab seperti alam semesta membelokkan dan menempatkan di tempat yang telah ditentukan segala sesuatu yang menghalangi dan menentangnya, lalu menjadikan hal-hal itu bagian dari dirinya, begitu pula makhluk berakal mampu menjadikan setiap halangan sebagai bahannya sendiri, dan memakainya untuk tujuan apa pun yang telah ia rancang.

36. Jangan mengusik dirimu dengan memikirkan seluruh hidupmu. Jangan biarkan pikiranmu sekaligus merangkul segala macam kesusahan yang mungkin kau duga akan menimpamu; tetapi dalam setiap kesempatan tanyakan kepada dirimu: apa di dalam hal ini yang tak tertahankan dan tak tertanggungkan? Sebab kau akan malu mengakuinya. Berikutnya, ingatlah bahwa bukan masa depan atau masa lalu yang menyakitimu, melainkan hanya masa kini. Dan masa kini menyusut menjadi sangat kecil, asal kau membatasinya, dan menegur pikiranmu jika ia tak sanggup bertahan bahkan terhadap sekecil ini.

37. Apakah Panthea atau Pergamos sekarang duduk di samping makam Verus? Apakah Khaurias atau Diotimos duduk di samping makam Hadrianus? Itu menggelikan. Baiklah, andaikan mereka duduk di sana, apakah orang yang sudah mati akan menyadarinya? Dan jika yang mati menyadarinya, apakah mereka akan senang? Dan jika mereka senang, apakah itu akan membuat mereka abadi? Bukankah menurut tatanan takdir orang-orang ini pun harus lebih dulu menjadi nenek-nenek dan kakek-kakek, lalu mati? Lalu apa yang akan dilakukan yang lain setelah mereka mati? Semua ini hanyalah bau busuk dan darah dalam kantong.

38. Jika kau bisa melihat dengan tajam, pandanglah dan nilailah dengan bijak, kata sang filsuf.

39. Dalam susunan diri makhluk berakal, aku tidak melihat keutamaan yang berlawanan dengan keadilan; tetapi aku melihat keutamaan yang berlawanan dengan cinta akan kenikmatan, yaitu pengendalian diri.

40. Jika kau menyingkirkan pendapatmu tentang apa yang tampak menyakitimu, kau sendiri berdiri dalam keamanan yang sempurna. “Siapa diri ini?” Akal budi. “Tetapi aku bukan akal budi.” Baiklah. Maka biarlah akal budi itu sendiri tidak merepotkan dirinya. Dan jika bagian lain dirimu menderita, biarlah ia punya pendapatnya sendiri tentang dirinya.

41. Halangan terhadap penginderaan adalah keburukan bagi kodrat hewani. Halangan terhadap gerak keinginan juga keburukan bagi kodrat hewani. Dan ada pula hal lain yang sama-sama menjadi halangan dan keburukan bagi susunan tumbuhan. Maka apa yang menjadi halangan bagi akal adalah keburukan bagi kodrat yang berakal. Terapkan semua ini kepada dirimu. Apakah rasa sakit atau kenikmatan indrawi memengaruhimu? Biarlah indra yang mengurusnya. Apakah suatu rintangan menentang usahamu menuju sesuatu? Jika memang kau mengusahakannya tanpa syarat, tanpa cadangan apa pun, rintangan itu tentu keburukan bagimu sebagai makhluk berakal. Tetapi jika kau memperhitungkan jalannya segala sesuatu yang biasa, kau belum dirugikan, bahkan belum terhalang. Adapun hal-hal yang menjadi milik khas akal, tak seorang pun biasa menghalanginya; sebab baik api, besi, tiran, maupun cacian, tidak menyentuhnya sedikit pun. Setelah ia dijadikan bola yang bulat, ia tetap bola yang bulat.

42. Tidak pantas aku menyakiti diriku sendiri, sebab aku tak pernah dengan sengaja menyakiti orang lain sekalipun.

43. Hal yang berbeda menyenangkan orang yang berbeda; tetapi kesenanganku adalah menjaga bagian yang memimpin tetap sehat, tanpa berpaling dari siapa pun atau dari apa pun yang menimpa manusia, melainkan memandang dan menerima semuanya dengan mata yang menyambut, dan memakai segala sesuatu sesuai nilainya.

44. Pastikan kau mengamankan masa kini ini bagi dirimu; sebab mereka yang lebih mengejar kemasyhuran setelah mati tidak menimbang bahwa orang-orang di masa mendatang akan persis sama dengan orang-orang sekarang yang tidak tahan mereka hadapi; dan keduanya sama-sama fana. Dan apa artinya bagimu jika orang-orang di masa mendatang itu mengeluarkan bunyi ini atau itu, atau punya pendapat ini atau itu tentangmu?

45. Ambillah aku dan lemparkanlah aku ke mana pun kau mau; sebab di sana aku akan menjaga bagian ilahiku tetap tenang, yaitu puas, asalkan ia bisa merasa dan bertindak selaras dengan susunan dirinya yang semestinya. Apakah perpindahan tempat ini alasan yang cukup untuk membuat jiwaku tidak bahagia dan lebih buruk dari sebelumnya, tertekan, meluap, mengerut, ketakutan? Dan apa yang akan kau temukan yang merupakan alasan cukup untuk itu?

46. Tak ada yang bisa menimpa seseorang yang bukan peristiwa manusiawi, tidak pula menimpa sapi yang tidak sesuai dengan kodrat sapi, pohon anggur yang tidak sesuai dengan kodrat pohon anggur, atau batu yang tidak pantas bagi batu. Maka jika yang menimpa setiap hal adalah yang biasa dan alami, mengapa kau harus mengeluh? Sebab kodrat bersama tidak membawa apa pun yang tak dapat kau tanggung.

47. Jika kau disakiti oleh sesuatu dari luar, bukan hal itu yang mengusikmu, melainkan penilaianmu sendiri tentangnya. Dan berada dalam kuasamu untuk menghapus penilaian itu sekarang juga. Tetapi jika sesuatu dalam watakmu sendiri menyakitimu, siapa yang menghalangimu memperbaiki pendapatmu? Dan bahkan jika kau sakit hati karena tidak melakukan sesuatu yang tampak benar bagimu, mengapa kau tidak bertindak saja daripada mengeluh? “Tetapi ada rintangan yang tak teratasi.” Kalau begitu jangan bersedih, sebab penyebab tidak terlaksananya itu tidak bergantung padamu. “Tetapi tidak ada gunanya hidup jika hal ini tak bisa dilakukan.” Kalau begitu, pergilah dari hidup dengan rela, seperti orang yang mati di tengah kegiatannya yang penuh, dan tetap berdamai dengan hal-hal yang menjadi rintangan.

48. Ingatlah bahwa bagian yang memimpin itu tak terkalahkan, ketika ia menghimpun dirinya dan merasa cukup dengan dirinya, jika ia tidak melakukan apa pun yang tidak ia pilih, bahkan jika ia melawan karena keras kepala belaka. Lalu bagaimana jadinya ketika ia membentuk penilaian tentang sesuatu dengan bantuan akal budi dan dengan pertimbangan? Karena itu pikiran yang bebas dari nafsu adalah benteng; sebab manusia tidak punya tempat yang lebih aman untuk berlindung dan kelak tak tertaklukkan. Maka orang yang belum melihat ini adalah orang yang tidak tahu; tetapi orang yang sudah melihatnya dan tidak berlindung ke sana adalah orang yang tidak bahagia.

49. Jangan katakan kepada dirimu lebih dari apa yang dilaporkan kesan pertama. Andaikan dilaporkan kepadamu bahwa seseorang menjelek-jelekkanmu. Itu yang dilaporkan; tetapi bahwa kau dirugikan, itu tidak dilaporkan. Aku melihat anakku sakit. Itu yang kulihat; tetapi bahwa ia dalam bahaya, itu tidak kulihat. Maka selalu berpeganglah pada kesan pertama, dan jangan menambahkan apa pun dari dalam dirimu, maka tak ada yang menimpamu. Atau lebih baik, tambahkanlah sesuatu seperti orang yang mengenal segala yang terjadi di dunia.

50. Mentimun ini pahit? Buanglah. Ada semak berduri di jalan? Menyingkirlah darinya. Itu sudah cukup. Jangan tambahkan, “Mengapa hal-hal seperti ini dibuat di dunia?” Sebab kau akan ditertawakan oleh orang yang mengenal alam, seperti kau akan ditertawakan tukang kayu dan tukang sepatu jika kau mengeluh karena melihat di bengkel mereka serutan dan potongan sisa dari barang yang mereka buat. Padahal mereka punya tempat untuk membuang serutan dan potongan itu, sedangkan alam semesta tidak punya ruang di luar dirinya. Tetapi bagian yang menakjubkan dari seninya adalah bahwa meskipun ia telah membatasi dirinya, segala yang di dalamnya tampak membusuk, menua, dan tak berguna ia ubah menjadi dirinya sendiri, lalu membuat lagi hal-hal baru dari bahan yang sama; sehingga ia tidak membutuhkan zat dari luar, dan tidak pula tempat untuk membuang apa yang membusuk. Ia puas dengan ruangnya sendiri, bahannya sendiri, dan seninya sendiri.

51. Jangan lamban dalam perbuatanmu, jangan kacau dalam percakapanmu, jangan mengembara dalam pikiranmu; jangan biarkan ada pertentangan di dalam jiwamu atau luapan ke luar; dan jangan dalam hidup begitu sibuk sampai tak punya waktu luang.

Andaikan orang membunuhmu, mencincangmu, mengutukmu. Apa yang bisa dilakukan semua itu untuk mencegah pikiranmu tetap murni, bijak, sahaja, dan adil? Misalnya, jika seseorang berdiri di dekat mata air yang jernih dan murni lalu mengutuknya, mata air itu tak pernah berhenti memancarkan air yang bisa diminum; dan jika ia melemparkan tanah liat atau kotoran ke dalamnya, mata air itu akan segera menyebarkannya dan membersihkannya, dan sama sekali tidak tercemar. Lalu bagaimana kau bisa memiliki mata air yang abadi, dan bukan sekadar sumur? Dengan membentuk dirimu setiap jam menuju kebebasan, disertai rasa cukup, kesederhanaan, dan kesahajaan.

52. Orang yang tidak tahu apa dunia ini, tidak tahu di mana ia berada. Dan orang yang tidak tahu untuk tujuan apa dunia ini ada, tidak tahu siapa dirinya, tidak pula apa dunia ini. Dan orang yang gagal dalam salah satu dari hal-hal ini bahkan tidak bisa mengatakan untuk tujuan apa ia sendiri ada. Lalu apa pendapatmu tentang orang yang menghindari atau mencari pujian dari mereka yang bertepuk tangan, orang-orang yang tidak tahu di mana mereka berada atau siapa mereka?

53. Apakah kau ingin dipuji oleh orang yang mengutuk dirinya sendiri tiga kali setiap jam? Apakah kau ingin menyenangkan orang yang tidak menyenangkan dirinya sendiri? Apakah orang menyenangkan dirinya sendiri, jika ia menyesali hampir segala yang ia lakukan?

54. Jangan lagi biarkan hanya napasmu yang selaras dengan udara di sekelilingmu, tetapi biarlah akalmu juga sekarang selaras dengan akal yang merangkul segala sesuatu. Sebab daya akal tidak kalah tersebar di semua bagian dan meresapi segala sesuatu bagi orang yang mau menariknya kepada dirinya, dibandingkan daya udara bagi orang yang mampu menghirupnya.

55. Pada umumnya, kejahatan sama sekali tidak merugikan semesta; dan secara khusus, kejahatan satu orang tidak merugikan orang lain. Ia hanya merugikan orang yang memilikinya, yang berkuasa untuk terbebas darinya begitu ia memilih.

56. Bagi kehendak bebasku, kehendak bebas tetanggaku sama netralnya dengan napas dan dagingnya yang malang. Sebab meskipun kita diciptakan terutama demi satu sama lain, bagian yang memimpin dalam diri masing-masing kita punya tugasnya sendiri; kalau tidak, kejahatan tetanggaku akan menjadi celakaku, sesuatu yang tidak dikehendaki Tuhan, supaya ketidakbahagiaanku tidak bergantung pada orang lain.

57. Matahari tampak tercurah, dan memang ke segala arah ia tersebar, namun ia tidak tertumpah habis. Sebab penyebaran ini adalah perentangan; karena itu sinarnya disebut rentangan, sebab ia direntangkan. Orang bisa menilai benda macam apa sinar itu jika ia memandang cahaya matahari yang masuk lewat celah sempit ke dalam kamar yang gelap; sebab ia merentang dalam garis lurus, dan seakan terbagi ketika bertemu benda padat yang menghalangi dan memotong udara di baliknya; tetapi di sana cahaya itu tetap diam, tidak meluncur atau jatuh. Seperti itulah semestinya pencurahan dan penyebaran pengertian: sama sekali bukan penumpahan, melainkan perentangan; dan ia tidak boleh bertubrukan dengan kasar atau gegabah dengan rintangan di jalannya, tidak pula jatuh, melainkan tetap, dan menerangi apa yang menerimanya. Sebab sebuah benda akan merampas terang itu dari dirinya sendiri jika ia tidak mau menerimanya.

58. Orang yang takut mati entah takut kehilangan rasa, entah takut akan jenis rasa yang lain. Tetapi jika kau tidak akan punya rasa, kau pun tidak akan merasakan celaka apa pun; dan jika kau akan mendapat jenis rasa yang lain, kau akan menjadi makhluk hidup jenis lain dan tidak akan berhenti hidup.

59. Manusia ada demi satu sama lain. Maka ajarilah mereka, atau bersabarlah terhadap mereka.

60. Anak panah bergerak dengan satu cara, pikiran dengan cara lain. Pikiran, baik ketika ia berhati-hati maupun ketika ia sibuk menyelidiki, tetap bergerak lurus ke depan, menuju sasarannya.

61. Masuklah ke dalam bagian yang memimpin dalam diri setiap orang; dan biarkan pula setiap orang lain masuk ke dalam bagianmu.
