# Buku Kesepuluh

1. Wahai jiwaku, apakah kau tak akan pernah menjadi baik, sederhana, satu, dan telanjang, lebih nyata daripada tubuh yang menyelubungimu? Apakah kau tak akan pernah menikmati watak yang penuh kasih dan merasa cukup? Apakah kau tak akan pernah penuh dan tanpa kekurangan apa pun, tidak mendambakan apa-apa lagi, tidak menginginkan apa pun, bernyawa atau tak bernyawa, demi menikmati kesenangan; tidak pula menginginkan waktu untuk menikmatinya lebih lama, atau tempat, atau iklim yang menyenangkan, atau pergaulan dengan orang-orang yang bisa hidup rukun denganmu? Tidakkah kau akan puas dengan keadaanmu sekarang, senang dengan segala yang ada di sekitarmu, dan meyakinkan dirimu bahwa kau memiliki segalanya, dan bahwa semuanya datang dari para dewa; bahwa segalanya baik bagimu, dan akan baik apa pun yang berkenan bagi mereka, apa pun yang akan mereka berikan demi terpeliharanya makhluk hidup yang sempurna, yang baik, adil, dan indah, yang melahirkan dan mempersatukan segala sesuatu, yang menampung dan merangkul segala yang terurai demi lahirnya hal-hal lain yang serupa? Apakah kau tak akan pernah menjadi sedemikian rupa sehingga kau hidup dalam persekutuan dengan para dewa dan manusia tanpa sama sekali menyalahkan mereka, dan tanpa dihukum oleh mereka?

2. Amatilah apa yang dituntut kodratmu, sejauh kau hanya diatur oleh alam; lalu lakukanlah dan terimalah, jika kodratmu, sejauh kau makhluk hidup, tidak menjadi lebih buruk karenanya. Berikutnya kau harus mengamati apa yang dituntut kodratmu sejauh kau makhluk hidup. Dan semua ini boleh kau izinkan bagi dirimu, jika kodratmu, sejauh kau makhluk berakal, tidak menjadi lebih buruk karenanya. Dan makhluk berakal dengan sendirinya juga makhluk yang bermasyarakat. Pakailah aturan-aturan ini, dan jangan menyusahkan dirimu dengan hal lain.

3. Segala yang terjadi, entah terjadi sedemikian rupa sehingga kau dibentuk alam untuk menanggungnya, entah sedemikian rupa sehingga kau tidak dibentuk alam untuk menanggungnya. Jika ia menimpamu dengan cara yang kau dibentuk alam untuk menanggungnya, jangan mengeluh, tetapi tanggunglah sebagaimana kau dibentuk alam untuk menanggungnya. Tetapi jika ia terjadi dengan cara yang kau tidak dibentuk alam untuk menanggungnya, jangan mengeluh juga, sebab ia akan binasa setelah menghabisimu. Namun ingatlah bahwa kau dibentuk alam untuk menanggung segala sesuatu yang menjadi tertahankan dan tertanggungkan bergantung pada pendapatmu sendiri, dengan berpikir bahwa melakukannya adalah kepentinganmu atau kewajibanmu.

4. Jika seseorang keliru, ajarilah ia dengan ramah dan tunjukkan kekeliruannya. Tetapi jika kau tidak mampu, salahkanlah dirimu sendiri, atau bahkan jangan salahkan dirimu sendiri.

5. Apa pun yang menimpamu, telah dipersiapkan untukmu sejak segala keabadian; dan jalinan sebab-sebab sejak keabadian telah memintal benang keberadaanmu, dan apa yang menyertainya.

6. Entah semesta ini himpunan atom, entah alam adalah suatu tatanan, biarlah ini dipastikan lebih dulu: bahwa aku adalah bagian dari keseluruhan yang diatur oleh alam; berikutnya, bahwa dalam arti tertentu aku erat berhubungan dengan bagian-bagian yang sejenis denganku. Sebab dengan mengingat ini, sejauh aku sebuah bagian, aku tidak akan kecewa dengan apa pun yang dibagikan kepadaku dari keseluruhan; sebab tak ada yang merugikan bagian jika itu berguna bagi keseluruhan. Keseluruhan tidak mengandung apa pun yang tidak berguna baginya; semua kodrat memang punya prinsip bersama ini, tetapi kodrat semesta punya satu prinsip lagi: ia tidak bisa dipaksa, bahkan oleh sebab dari luar mana pun, untuk melahirkan sesuatu yang merugikan dirinya. Maka dengan mengingat bahwa aku bagian dari keseluruhan seperti itu, aku akan puas dengan segala yang terjadi. Dan sejauh aku dalam arti tertentu erat berhubungan dengan bagian-bagian yang sejenis denganku, aku tidak akan melakukan apa pun yang anti-sosial, melainkan akan mengarahkan diriku kepada hal-hal yang sejenis denganku, mencurahkan seluruh usahaku untuk kepentingan bersama, dan mengalihkannya dari yang sebaliknya. Nah, jika hal-hal ini dilakukan begitu, hidup pasti mengalir dengan bahagia, seperti kau bisa melihat bahwa hidup seorang warga itu bahagia, bila ia terus menjalankan tindakan yang bermanfaat bagi sesama warganya, dan puas dengan apa pun yang dibagikan negara kepadanya.

7. Bagian-bagian keseluruhan, maksudku segala yang secara alami tercakup di semesta, mau tak mau pasti binasa; tetapi biarlah ini dipahami dalam arti bahwa mereka pasti mengalami perubahan. Tetapi jika ini menurut kodratnya sekaligus buruk dan terpaksa bagi bagian-bagian itu, keseluruhan tidak akan tetap dalam keadaan baik, karena bagian-bagiannya tunduk pada perubahan dan tersusun untuk binasa dengan berbagai cara. Sebab apakah Alam sendiri berniat berbuat buruk terhadap hal-hal yang merupakan bagian dirinya, membuat mereka tunduk pada keburukan dan terpaksa jatuh ke dalamnya, atau apakah akibat-akibat seperti itu terjadi tanpa sepengetahuannya? Kedua anggapan ini sama-sama tak masuk akal. Bahkan jika seseorang meninggalkan istilah Alam sebagai daya yang bekerja, dan menyebut hal-hal ini alami, tetap saja menggelikan bila ia sekaligus menegaskan bahwa bagian-bagian keseluruhan menurut kodratnya tunduk pada perubahan, dan sekaligus heran atau kesal seakan-akan sesuatu terjadi bertentangan dengan alam; terutama karena penguraian segala sesuatu adalah kembali menjadi hal-hal yang menyusunnya. Sebab yang terjadi entah penceraiberaian unsur-unsur yang menyusun segala sesuatu, entah perubahan dari yang padat menjadi tanah dan dari yang bersifat napas menjadi udara, sehingga bagian-bagian ini ditarik kembali ke dalam akal budi semesta, entah semesta itu pada masa-masa tertentu dilalap api, entah diperbarui oleh perubahan yang abadi. Dan jangan bayangkan bahwa bagian yang padat dan yang bersifat napas itu milikmu sejak kelahiran. Sebab semua itu baru saja bertambah kemarin dan kemarin lusa, bisa dibilang, dari makanan dan udara yang dihirup. Maka yang berubah adalah apa yang bertambah itu, bukan apa yang dilahirkan ibumu. Dan andaikan apa yang dilahirkan ibumu itu sangat terjalin denganmu bersama bagian yang lain itu, yang punya sifat khas berubah, hal ini sebenarnya tidak menjadi keberatan terhadap apa yang dikatakan.

8. Setelah kau menyandang nama-nama ini: baik, bersahaja, jujur, berakal, tenang batin, dan berjiwa besar, berhati-hatilah agar kau tidak mengganti nama-nama ini; dan jika kau kehilangannya, segeralah kembali kepadanya. Ingatlah bahwa sebutan Berakal dimaksudkan untuk berarti perhatian yang cermat membedakan setiap hal, dan bebas dari kelalaian; Tenang Batin berarti menerima dengan rela hal-hal yang dibagikan kepadamu oleh kodrat bersama; dan Berjiwa Besar berarti terangkatnya bagian yang berakal di atas rasa nikmat atau sakit dalam daging, di atas hal malang yang disebut kemasyhuran, di atas kematian, dan semua hal semacam itu. Maka jika kau bertahan memegang nama-nama ini, tanpa ingin dipanggil dengan nama-nama ini oleh orang lain, kau akan menjadi orang lain dan memasuki hidup yang lain. Sebab terus menjadi seperti kau selama ini, dan dicabik-cabik serta dinodai dalam hidup seperti itu, adalah watak orang yang sangat bodoh dan terlalu melekat pada hidupnya, seperti para petarung melawan binatang buas yang sudah setengah dimangsa, yang meskipun berlumuran luka dan darah, masih memohon agar disimpan sampai esok hari, padahal mereka akan dihadapkan dalam keadaan yang sama kepada cakar dan gigitan yang sama. Karena itu tetapkan dirimu dalam memegang nama-nama yang sedikit ini; dan jika kau mampu bertahan di dalamnya, bertahanlah seakan-akan kau dipindahkan ke pulau-pulau Orang Berbahagia. Tetapi jika kau merasa terjatuh keluar dari nama-nama itu dan tidak mampu berpegang, pergilah dengan berani ke suatu sudut tempat kau bisa mempertahankannya, atau bahkan pergilah sekaligus dari hidup, bukan dalam amarah, melainkan dengan kesederhanaan, kebebasan, dan kesahajaan, setelah setidaknya melakukan satu hal terpuji ini dalam hidupmu: pergi darinya dengan cara begitu. Untuk mengingat nama-nama ini, akan sangat membantumu jika kau mengingat para dewa, dan bahwa mereka tidak ingin disanjung, tetapi ingin semua makhluk berakal dijadikan serupa dengan mereka; dan jika kau ingat bahwa yang mengerjakan pekerjaan pohon ara adalah pohon ara, yang mengerjakan pekerjaan anjing adalah anjing, yang mengerjakan pekerjaan lebah adalah lebah, dan yang mengerjakan pekerjaan manusia adalah manusia.

9. Sandiwara, perang, keterkejutan, kelesuan, perbudakan, setiap hari akan menghapus prinsip-prinsipmu yang suci itu. Betapa banyak hal yang kau bayangkan tanpa mempelajari alam, dan betapa banyak yang kau abaikan? Padahal kewajibanmu adalah memandang dan mengerjakan segala sesuatu sedemikian rupa sehingga sekaligus kemampuan menghadapi keadaan menjadi sempurna, daya renung terlatih, dan keyakinan yang lahir dari pengetahuan tentang setiap hal terpelihara, tanpa dipamerkan, tetapi juga tanpa disembunyikan. Sebab kapan kau akan menikmati kesederhanaan, kapan kesungguhan, dan kapan pengetahuan tentang setiap hal: apa ia dalam hakikatnya, tempat apa yang ia miliki di semesta, berapa lama ia dibentuk untuk ada, dari hal-hal apa ia tersusun, kepada siapa ia bisa menjadi milik, dan siapa yang mampu memberikan dan mengambilnya kembali?

10. Seekor laba-laba bangga ketika menangkap seekor lalat; orang lain ketika menangkap seekor kelinci malang; yang lain ketika menjaring seekor ikan kecil; yang lain ketika menangkap babi hutan; yang lain ketika menangkap beruang; dan yang lain lagi ketika menangkap orang-orang Sarmatia. Bukankah mereka semua perampok, jika kau memeriksa pendapat-pendapat mereka?

11. Dapatkanlah cara pandang yang merenung tentang bagaimana segala sesuatu berubah menjadi satu sama lain, perhatikanlah itu terus-menerus, dan latihlah dirimu dalam bagian filsafat ini. Sebab tak ada yang begitu cocok untuk melahirkan jiwa besar. Orang seperti itu telah menanggalkan tubuh; dan karena ia melihat bahwa ia harus, entah kapan tak ada yang tahu, pergi dari antara manusia dan meninggalkan segalanya di sini, ia menyerahkan dirinya sepenuhnya untuk bertindak adil dalam segala perbuatannya, dan dalam segala hal lain yang terjadi ia berserah kepada alam semesta. Adapun apa yang akan dikatakan atau dipikirkan orang tentang dirinya, atau dilakukan orang untuk melawannya, ia bahkan tidak memikirkannya; ia sendiri puas dengan dua hal ini: bertindak adil dalam apa yang sedang ia lakukan, dan merasa cukup dengan apa yang sekarang dibagikan kepadanya. Ia menyingkirkan segala kesibukan yang membuyarkan, dan tidak menginginkan apa pun selain menempuh jalan lurus melalui hukum, dan dengan menempuh jalan lurus itu, mengikuti Tuhan.

12. Apa perlunya ketakutan yang penuh curiga, padahal berada dalam kuasamu untuk menyelidiki apa yang harus dilakukan? Jika kau melihat dengan jelas, tempuhlah jalan ini dengan rela, tanpa berbalik; tetapi jika kau tidak melihat dengan jelas, berhentilah dan mintalah nasihat dari orang-orang terbaik. Dan jika ada hal lain yang menentangmu, teruslah maju sesuai kemampuanmu dengan pertimbangan yang patut, berpegang pada apa yang tampak adil. Sebab yang terbaik adalah mencapai tujuan ini; dan jika kau gagal, biarlah kegagalanmu terjadi saat mengusahakan hal ini. Orang yang mengikuti akal budi dalam segala hal sekaligus tenang dan giat, juga riang dan tenang terhimpun.

13. Tanyakan kepada dirimu begitu kau bangun tidur, apakah ada bedanya bagimu jika orang lain melakukan apa yang adil dan benar. Tidak ada bedanya.

Kau tentu belum lupa, kukira, bahwa orang-orang yang berlagak angkuh dalam memberi pujian atau celaan kepada orang lain adalah orang yang sama seperti mereka di ranjang dan di meja makan; kau belum lupa apa yang mereka lakukan, apa yang mereka hindari, apa yang mereka kejar, dan bagaimana mereka mencuri dan merampok, bukan dengan tangan dan kaki, melainkan dengan bagian diri mereka yang paling berharga, yang lewat dia, bila seseorang memilih, lahir kesetiaan, kesahajaan, kebenaran, hukum, dan daimon yang baik, yaitu kebahagiaan?

14. Kepada dia yang memberi dan mengambil kembali segalanya, yaitu alam, orang yang terdidik dan bersahaja berkata: Berikanlah apa yang kau mau; ambillah kembali apa yang kau mau. Dan ia mengatakannya bukan dengan sombong, melainkan dengan taat, dan dengan senang hati kepadanya.

15. Singkat saja sisa hidup yang masih ada padamu. Hiduplah seperti di atas gunung. Sebab tak ada bedanya apakah seseorang hidup di sana atau di sini, jika ia hidup di mana saja di dunia seperti di dalam sebuah negara. Biarlah orang-orang melihat, biarlah mereka mengenal seorang manusia sejati yang hidup selaras dengan alam. Jika mereka tak tahan kepadanya, biarlah mereka membunuhnya. Sebab itu lebih baik daripada hidup seperti cara manusia hidup.

16. Jangan lagi sama sekali membicarakan seperti apa orang baik itu seharusnya, tetapi jadilah orang seperti itu.

17. Renungkanlah terus-menerus seluruh waktu dan seluruh zat, dan pertimbangkanlah bahwa setiap hal, dalam hal zat, hanyalah sebutir biji ara, dan dalam hal waktu, hanyalah satu putaran bor.

18. Pandanglah segala yang ada, dan amatilah bahwa ia sudah dalam penguraian dan perubahan, seakan-akan dalam pembusukan atau penceraiberaian; atau bahwa segala sesuatu menurut kodratnya dibentuk untuk mati.

19. Renungkanlah seperti apa manusia ketika mereka sedang makan, tidur, bersanggama, buang hajat, dan sebagainya. Lalu orang macam apa mereka ketika mereka memerintah dan angkuh, atau marah dan memaki dari tempat mereka yang tinggi. Padahal belum lama ini mereka menjadi budak bagi betapa banyak orang dan demi hal-hal apa; dan sebentar lagi, renungkanlah dalam keadaan apa mereka akan berada.

20. Yang baik bagi setiap hal adalah apa yang dibawa alam semesta kepadanya. Dan itu baik baginya tepat pada saat alam membawanya.

21. “Bumi mencintai hujan”; dan “langit yang agung pun mencinta”; dan semesta mencintai menjadikan apa pun yang akan ada. Maka kukatakan kepada semesta: aku mencintai sebagaimana kau mencintai. Dan bukankah ini pula yang dimaksud dengan ungkapan bahwa sesuatu “suka” terjadi?

22. Entah kau hidup di sini dan sudah terbiasa dengannya; entah kau akan pergi, dan itu kehendakmu sendiri; entah kau sedang sekarat dan telah menuntaskan kewajibanmu. Selain hal-hal ini tak ada apa-apa. Maka tenanglah.

23. Biarlah ini selalu jelas bagimu: bahwa sebidang tanah ini sama dengan tanah lain mana pun; dan bahwa segala sesuatu di sini sama dengan segala sesuatu di puncak gunung, di tepi pantai, atau di mana pun kau memilih berada. Sebab kau akan mendapati persis apa yang dikatakan Plato: tinggal di dalam tembok kota seperti di kandang gembala di atas gunung.

24. Apa arti bagian yang memimpin dalam diriku bagiku sekarang? Menjadi seperti apa aku sedang membentuknya sekarang? Untuk tujuan apa aku sedang memakainya sekarang? Apakah ia kosong dari pengertian? Apakah ia terlepas dan terkoyak dari kehidupan bersama? Apakah ia meleleh dan bercampur dengan daging yang malang ini sampai ikut bergerak bersamanya?

25. Orang yang lari dari tuannya adalah budak pelarian; dan hukum adalah tuan, maka orang yang melanggar hukum adalah pelarian. Begitu pula orang yang bersedih, marah, atau takut: ia tidak puas karena sesuatu telah, sedang, atau akan terjadi dari hal-hal yang ditetapkan oleh Dia yang memerintah segala sesuatu, yang adalah Hukum dan memberikan kepada setiap orang apa yang pantas. Maka orang yang takut, bersedih, atau marah adalah pelarian.

26. Seorang laki-laki menitipkan benih di dalam rahim lalu pergi, lalu sebab yang lain mengambilnya dan mengerjakannya, dan menjadikan seorang anak. Betapa ajaibnya hasil dari bahan seperti itu! Lalu anak itu menelan makanan lewat tenggorokannya, dan sebab yang lain lagi mengambilnya dan menjadikannya penginderaan dan gerak, singkatnya, hidup, kekuatan, dan hal-hal lain; betapa banyak dan betapa ajaibnya! Maka amatilah hal-hal yang dihasilkan dengan cara yang tersembunyi seperti itu, dan lihatlah kuasanya, sama seperti kita melihat kuasa yang membawa benda ke bawah dan ke atas, bukan dengan mata, tetapi tidak kurang jelasnya.

27. Renungkanlah terus-menerus bagaimana segala sesuatu yang sekarang ada juga sudah ada di masa lalu; dan renungkanlah bahwa semuanya akan sama lagi. Hadirkan di depan matamu lakon-lakon utuh dan panggung-panggung yang serupa bentuknya, apa pun yang kau pelajari dari pengalamanmu atau dari sejarah yang lebih tua; misalnya seluruh istana Hadrianus, seluruh istana Antoninus, seluruh istana Filippos, Aleksander, Kroisos; sebab semua itu adalah lakon seperti yang kita lihat sekarang, hanya dengan pemain yang berbeda.

28. Bayangkan setiap orang yang bersedih karena sesuatu atau tidak puas sebagai seekor babi yang dikurbankan, menendang-nendang dan menjerit.

Seperti babi itu pula orang yang di ranjangnya diam-diam meratapi belenggu yang mengikat kita. Dan renungkanlah bahwa hanya kepada makhluk berakal diberikan kemampuan mengikuti dengan rela apa yang terjadi; sedangkan sekadar mengikuti adalah keharusan yang dibebankan kepada semua.

29. Setiap kali kau melakukan sesuatu, berhentilah sejenak dan tanyakan kepada dirimu apakah kematian itu mengerikan karena ia merampas hal ini darimu.

30. Ketika kau tersinggung oleh kesalahan seseorang, segera berpalinglah kepada dirimu dan renungkan dengan cara serupa apa kau sendiri keliru; misalnya dalam menganggap bahwa uang itu baik, atau kenikmatan, atau sedikit nama baik, dan semacamnya. Sebab dengan memperhatikan hal ini kau akan segera melupakan amarahmu, apalagi jika pertimbangan ini ditambahkan: bahwa orang itu terpaksa; sebab apa lagi yang bisa ia lakukan? Atau, jika kau mampu, lepaskanlah paksaan itu darinya.

31. Ketika kau melihat Satyron si pengikut Sokrates, pikirkanlah Eutykhes atau Hymen; ketika kau melihat Eufrates, pikirkanlah Eutykhion atau Silvanus; ketika kau melihat Alkifron, pikirkanlah Tropaiophoros; ketika kau melihat Xenofon, pikirkanlah Kriton atau Severus; dan ketika kau memandang dirimu sendiri, pikirkanlah Kaisar mana pun yang lain; dan lakukanlah hal yang sama untuk setiap orang. Lalu biarlah pikiran ini ada di benakmu: di mana orang-orang itu sekarang? Tidak di mana-mana, atau tak ada yang tahu di mana. Sebab dengan begitu kau akan terus memandang urusan manusia sebagai asap dan bukan apa-apa; terutama jika kau sekaligus merenungkan bahwa apa yang sekali berubah tak akan pernah ada lagi dalam rentang waktu yang tak terhingga. Dan kau, betapa singkat waktu keberadaanmu? Mengapa kau tidak puas melewati waktu yang singkat ini dengan teratur? Bahan dan kesempatan apa bagi kegiatanmu yang sedang kau hindari? Sebab apa lagi semua hal ini, selain latihan bagi akal budi, setelah ia memandang dengan cermat dan menyelidiki hakikat hal-hal yang terjadi dalam hidup? Maka bertekunlah sampai kau menjadikan hal-hal ini milikmu, seperti perut yang kuat menjadikan segala sesuatu miliknya, seperti api yang berkobar menjadikan nyala dan terang dari segala yang dilemparkan ke dalamnya.

32. Janganlah ada orang yang bisa dengan benar berkata tentangmu bahwa kau tidak sederhana atau tidak baik; biarlah siapa pun yang berpikir begitu tentangmu menjadi pendusta; dan ini sepenuhnya dalam kuasamu. Sebab siapa yang akan menghalangimu menjadi baik dan sederhana? Putuskanlah saja untuk tidak hidup lebih lama lagi kecuali kau menjadi seperti itu. Sebab akal budi pun tidak mengizinkanmu hidup jika kau tidak seperti itu.

33. Dalam hal bahan ini, yaitu hidup kita, apa yang bisa dilakukan atau dikatakan dengan cara yang paling selaras dengan akal budi? Sebab apa pun itu, berada dalam kuasamu untuk melakukan atau mengatakannya; dan jangan berdalih bahwa kau terhalang. Kau tak akan berhenti meratap sampai pikiranmu berada dalam keadaan di mana, seperti kemewahan bagi orang yang menikmati kesenangan, begitulah bagimu melakukan hal-hal yang selaras dengan susunan diri manusia dalam bahan yang tunduk dan dihadirkan kepadamu. Sebab manusia semestinya menganggap sebagai kenikmatan segala yang berada dalam kuasanya untuk dilakukan menurut kodratnya sendiri. Dan itu berada dalam kuasanya di mana saja. Tidak diberikan kepada silinder untuk bergerak ke mana-mana dengan geraknya sendiri, tidak pula kepada air, api, atau apa pun yang diatur oleh alam atau jiwa tak berakal, sebab banyak hal yang menahan dan menghalanginya. Tetapi akal dan budi mampu menembus segala yang menentangnya, dengan cara yang sesuai dengan pembentukan alaminya dan dengan pilihannya. Hadirkan di depan matamu kemudahan ini, yang dengannya akal budi akan terbawa melewati segala sesuatu, seperti api ke atas, batu ke bawah, silinder menuruni lereng, dan jangan mencari apa-apa lagi. Sebab semua rintangan lain entah hanya memengaruhi tubuh, yang merupakan benda mati; entah, kecuali lewat pendapat dan menyerahnya akal budi itu sendiri, tidak meremukkan dan tidak merugikan dengan cara apa pun; sebab jika merugikan, orang yang merasakannya akan segera menjadi buruk. Pada semua hal yang punya susunan tertentu, kerugian apa pun yang menimpanya membuat yang terkena menjadi lebih buruk; tetapi dalam keadaan serupa, manusia justru menjadi lebih baik, kalau boleh dikatakan begitu, dan lebih layak dipuji karena memakai kecelakaan-kecelakaan itu dengan benar. Dan akhirnya ingatlah bahwa tak ada yang merugikan orang yang sungguh-sungguh warga, jika tidak merugikan negara; dan tak ada yang merugikan negara, jika tidak merugikan hukum; dan dari hal-hal yang disebut kemalangan, tak satu pun merugikan hukum. Maka apa yang tidak merugikan hukum tidak merugikan negara maupun warga.

34. Bagi orang yang telah diresapi prinsip-prinsip yang benar, bahkan petuah paling singkat dan paling biasa pun cukup untuk mengingatkannya agar bebas dari duka dan takut. Misalnya:

| “Daun-daun, sebagian ditebarkan angin ke tanah;
| begitulah bangsa manusia.”

Daun-daun pula anak-anakmu; daun-daun pula mereka yang berseru-seru seolah layak dipercaya dan memberikan pujian, atau sebaliknya mengutuk, atau diam-diam mencela dan mengejek; dan daun-daun pula mereka yang akan menerima dan meneruskan kemasyhuran seseorang ke masa depan. Sebab semua hal seperti ini “tumbuh di musim semi”, kata sang penyair; lalu angin menjatuhkannya; lalu hutan menumbuhkan daun-daun lain menggantikannya. Keberadaan yang singkat dimiliki bersama oleh segala sesuatu, namun kau menghindari dan mengejar segala sesuatu seakan-akan semuanya abadi. Sebentar lagi, dan kau akan memejamkan mata; dan orang yang mengantarmu ke kubur akan segera diratapi orang lain.

35. Mata yang sehat semestinya melihat segala yang kasatmata dan tidak berkata, “Aku ingin yang hijau-hijau saja”; sebab itu keadaan mata yang sakit. Pendengaran dan penciuman yang sehat semestinya siap menangkap segala yang bisa didengar dan dicium. Perut yang sehat semestinya bersikap terhadap segala makanan seperti penggilingan terhadap segala yang dibentuk untuk digilingnya. Dan karena itu, pengertian yang sehat semestinya siap menghadapi segala yang terjadi; sedangkan yang berkata, “Biarlah anak-anakku tercinta hidup, dan biarlah semua orang memuji apa pun yang kulakukan,” adalah mata yang hanya mencari yang hijau, atau gigi yang hanya mencari yang lunak.

36. Tak ada orang yang begitu beruntung sehingga ketika ia sekarat tidak ada di dekatnya orang-orang yang senang dengan apa yang akan terjadi. Andaikan ia orang yang baik dan bijak, bukankah setidaknya ada seseorang yang akan berkata dalam hati: “Akhirnya kita bisa bernapas lega, terbebas dari guru sekolah ini. Memang ia tidak keras kepada seorang pun dari kita, tetapi aku merasa ia diam-diam mencela kita.” Itulah yang dikatakan tentang orang baik. Tetapi dalam hal kita sendiri, betapa banyak hal lain yang membuat banyak orang ingin menyingkirkan kita? Renungkanlah ini ketika kau sekarat, dan kau akan pergi dengan lebih rela dengan berpikir begini: aku pergi dari hidup seperti ini, di mana bahkan rekan-rekanku, yang demi mereka aku telah begitu berjuang, berdoa, dan peduli, sendiri ingin aku pergi, barangkali berharap mendapat sedikit keuntungan karenanya. Lalu mengapa seseorang harus berpegang untuk tinggal lebih lama di sini? Namun jangan karena itu pergi dengan sikap kurang baik kepada mereka, tetapi peliharalah watakmu sendiri, ramah, baik hati, dan lembut; dan di sisi lain, jangan seperti orang yang direnggut paksa. Seperti ketika seseorang mati dengan tenang, jiwanya yang malang mudah terlepas dari tubuh, begitu pula semestinya kepergianmu dari manusia; sebab alamlah yang menyatukan dan menggabungkanmu dengan mereka. Tetapi apakah sekarang alam melepaskan ikatan itu? Baiklah, aku berpisah seperti dari sanak saudara, tetapi bukan diseret sambil melawan, melainkan tanpa paksaan; sebab ini pun salah satu hal yang selaras dengan alam.

37. Biasakanlah dirimu sebisa mungkin, setiap kali seseorang melakukan sesuatu, untuk bertanya dalam hati: untuk tujuan apa orang ini melakukan ini? Tetapi mulailah dari dirimu sendiri, dan periksalah dirimu lebih dulu.

38. Ingatlah bahwa yang menarik tali-tali itu adalah sesuatu yang tersembunyi di dalam: itulah daya bujuk, itulah hidup, itulah, kalau boleh dikatakan begitu, manusia. Ketika merenungkan dirimu, jangan pernah memasukkan bejana yang menyelubungimu dan alat-alat yang terpasang padanya. Sebab mereka seperti kapak, hanya bedanya mereka tumbuh menempel pada tubuh. Sungguh, bagian-bagian ini tidak lebih berguna tanpa sebab yang menggerakkan dan menahannya, daripada teropong tenun bagi penenun, pena bagi penulis, dan cambuk bagi kusir.
