# Buku Kedua Belas

1. Semua hal yang ingin kau capai lewat jalan memutar bisa kau miliki sekarang juga, jika kau tidak menolaknya bagi dirimu sendiri. Artinya: jika kau tidak menghiraukan seluruh masa lalu, mempercayakan masa depan kepada penyelenggaraan ilahi, dan mengarahkan masa kini semata-mata menurut kesalehan dan keadilan. Menurut kesalehan, supaya kau puas dengan bagian yang diberikan kepadamu, sebab alam merancangnya untukmu dan merancangmu untuknya. Menurut keadilan, supaya kau selalu berkata benar dengan bebas dan tanpa samaran, dan melakukan hal-hal yang sesuai dengan hukum dan dengan nilai masing-masing. Dan jangan biarkan kejahatan orang lain menghalangimu, tidak pula pendapat atau omongan orang, tidak pula rasa-rasa dari daging malang yang tumbuh di sekelilingmu; biarlah bagian yang menanggung itu mengurusnya sendiri. Maka jika, kapan pun saatnya kau mendekati kepergianmu, kau mengabaikan segala hal lain dan hanya menghormati bagian yang memimpin dalam dirimu dan keilahian di dalam dirimu; dan jika kau takut bukan karena suatu saat kau harus berhenti hidup, melainkan takut belum pernah mulai hidup selaras dengan alam, maka kau akan menjadi manusia yang layak bagi semesta yang telah melahirkanmu. Kau akan berhenti menjadi orang asing di tanah kelahiranmu sendiri, berhenti heran atas hal-hal yang terjadi setiap hari seolah-olah itu sesuatu yang tak terduga, dan berhenti bergantung pada ini atau itu.

2. Tuhan melihat pikiran semua manusia, bagian yang memimpin dalam diri mereka, telanjang dari selubung jasmani, kulit luar, dan kotorannya. Sebab dengan bagian akal-Nya saja Ia menyentuh hanya akal yang telah mengalir dan berasal dari diri-Nya ke dalam tubuh-tubuh ini. Dan jika kau pun membiasakan dirimu berbuat begitu, kau akan membebaskan dirimu dari banyak kesusahan. Sebab orang yang tidak memedulikan daging malang yang menyelubunginya, tentu tidak akan menyusahkan diri dengan mengurus pakaian, tempat tinggal, kemasyhuran, dan hal-hal lahiriah serta pamer semacam itu.

3. Ada tiga hal yang menyusun dirimu: tubuh kecil, sedikit napas kehidupan, dan akal. Dari ketiganya, dua yang pertama milikmu sejauh kau wajib merawatnya; tetapi hanya yang ketiga yang sungguh-sungguh milikmu. Maka jika kau memisahkan dari dirimu, yaitu dari pengertianmu, apa pun yang dilakukan atau dikatakan orang lain, apa pun yang telah kau lakukan atau katakan sendiri, apa pun hal masa depan yang mengusikmu karena mungkin terjadi, apa pun yang melekat padamu di luar kehendakmu dari tubuh yang menyelubungimu atau dari napas kehidupan yang menurut kodratnya terhubung dengan tubuh, dan apa pun yang diputar-putar oleh pusaran di luar yang mengalir di sekelilingmu, sehingga daya akal yang terbebas dari urusan takdir bisa hidup murni dan bebas dengan dirinya sendiri, melakukan yang adil, menerima apa yang terjadi, dan mengatakan yang benar; jika kau memisahkan, kataku, dari bagian yang memimpin ini hal-hal yang melekat padanya lewat kesan indra, hal-hal masa depan dan masa lalu, dan menjadikan dirimu seperti bola Empedokles,

| “bulat sempurna, dan beristirahat dalam kegembiraannya”;

dan jika kau berusaha menjalani hanya apa yang sungguh-sungguh hidupmu, yaitu masa kini, maka kau akan mampu melewati bagian hidup yang tersisa bagimu sampai saat kematianmu dengan bebas dari kegelisahan, dengan mulia, dan taat kepada daimonmu sendiri, kepada dewa yang ada di dalam dirimu.

4. Sering aku heran, bagaimana mungkin setiap orang mencintai dirinya lebih daripada semua orang lain, namun menghargai pendapatnya sendiri tentang dirinya lebih rendah daripada pendapat orang lain. Seandainya seorang dewa atau guru yang bijak datang kepada seseorang dan menyuruhnya tidak memikirkan dan tidak merancang apa pun yang tidak akan ia ungkapkan begitu ia memikirkannya, ia tak akan tahan bahkan sehari pun. Sebegitu jauh lebih besar penghargaan kita pada apa yang akan dipikirkan tetangga tentang kita daripada pada apa yang akan kita pikirkan tentang diri kita sendiri.

5. Bagaimana mungkin para dewa, setelah menata segala sesuatu dengan baik dan penuh kasih bagi umat manusia, melalaikan satu hal ini saja: bahwa sebagian orang, bahkan orang-orang yang sangat baik, orang-orang yang bisa dikatakan paling bersekutu dengan keilahian dan lewat perbuatan saleh dan ibadah paling akrab dengannya, begitu mati tidak akan pernah ada lagi, melainkan padam sepenuhnya?

Tetapi jika memang begitu, yakinlah bahwa jika semestinya lain, para dewa pasti sudah membuatnya lain. Sebab jika itu adil, itu juga mungkin; dan jika itu selaras dengan alam, alam pasti membuatnya begitu. Tetapi karena tidak begitu, jika memang benar tidak begitu, yakinlah bahwa memang tidak semestinya begitu. Sebab kau sendiri melihat bahwa dalam penyelidikan ini kau sedang berbantah dengan Yang Ilahi; dan kita tidak akan berbantah begini dengan para dewa, kecuali mereka paling unggul dan paling adil; dan jika begitu, mereka tidak akan membiarkan apa pun dalam tatanan semesta terlalaikan secara tidak adil dan tidak masuk akal.

6. Latihlah dirimu bahkan dalam hal-hal yang kau rasa mustahil kau kuasai. Sebab bahkan tangan kiri, yang tak berguna untuk hal-hal lain karena kurang latihan, memegang tali kekang lebih kuat daripada tangan kanan; sebab dalam hal itulah ia terlatih.

7. Renungkanlah dalam keadaan apa, tubuh dan jiwa, seseorang semestinya berada ketika kematian menjemputnya; dan renungkanlah singkatnya hidup, jurang tak berdasar waktu yang lalu dan yang akan datang, dan rapuhnya segala bahan.

8. Renungkanlah prinsip-prinsip pembentuk segala sesuatu, telanjang dari selubungnya; tujuan dari perbuatan-perbuatan; renungkan apa itu rasa sakit, apa itu kenikmatan, kematian, dan kemasyhuran; siapa yang menjadi penyebab kegelisahannya sendiri; bagaimana tak seorang pun terhalang oleh orang lain; bahwa segalanya adalah pendapat.

9. Dalam menerapkan prinsip-prinsipmu, kau harus seperti petarung pankration, bukan seperti gladiator. Sebab gladiator bisa menjatuhkan pedang yang ia pakai lalu terbunuh; sedangkan yang lain selalu punya tangannya, dan tak perlu melakukan apa pun selain memakainya.

10. Lihatlah segala sesuatu sebagaimana adanya, dengan memilahnya menjadi bahan, bentuk, dan tujuan.

11. Betapa besar kuasa manusia untuk tidak melakukan apa pun kecuali yang akan disetujui Tuhan, dan untuk menerima segala yang mungkin diberikan Tuhan kepadanya.

12. Terhadap apa yang terjadi selaras dengan alam, kita tidak semestinya menyalahkan para dewa, sebab mereka tidak berbuat salah, entah dengan sengaja entah tidak; tidak pula manusia, sebab mereka tidak berbuat salah kecuali tanpa sengaja. Karena itu kita tidak semestinya menyalahkan siapa pun.

13. Betapa menggelikan dan betapa asingnya orang yang heran atas apa pun yang terjadi dalam hidup.

14. Entah ada keharusan takdir dan tatanan yang tak terkalahkan, entah penyelenggaraan ilahi yang penuh kasih, entah kekacauan tanpa tujuan dan tanpa pengarah. Jika ada keharusan yang tak terkalahkan, mengapa kau melawan? Jika ada penyelenggaraan ilahi yang bisa dilunakkan, jadikanlah dirimu layak menerima pertolongan keilahian. Tetapi jika yang ada kekacauan tanpa penguasa, puaslah bahwa di tengah badai seperti itu kau memiliki di dalam dirimu akal tertentu yang memimpin. Dan bahkan jika badai itu menghanyutkanmu, biarlah ia menghanyutkan daging yang malang, napas yang malang, dan segala yang lain; sebab setidaknya akal tidak akan ia hanyutkan.

15. Apakah cahaya pelita bersinar tanpa kehilangan kecemerlangannya sampai ia padam? Lalu apakah kebenaran, keadilan, dan pengendalian diri yang ada dalam dirimu akan padam sebelum kematianmu?

16. Ketika seseorang tampak telah berbuat salah, katakanlah: bagaimana aku tahu bahwa ini memang perbuatan salah? Dan bahkan jika ia berbuat salah, bagaimana aku tahu bahwa ia belum menghukum dirinya sendiri? Itu sama saja dengan mencakar wajahnya sendiri. Renungkanlah bahwa orang yang tidak ingin orang jahat berbuat salah seperti orang yang tidak ingin pohon ara bergetah dalam buahnya, bayi menangis, kuda meringkik, dan apa pun yang mau tak mau harus terjadi. Sebab apa yang harus dilakukan orang yang wataknya memang begitu? Jika kau memang mudah jengkel, sembuhkanlah watak orang itu.

17. Jika tidak benar, jangan lakukan; jika tidak jujur, jangan katakan. Sebab biarlah usahamu...

18. Dalam segala hal, selalu amatilah apa sebenarnya hal yang menimbulkan kesan padamu, dan uraikanlah dengan memilahnya menjadi bentuk, bahan, tujuan, dan waktu yang di dalamnya ia harus berakhir.

19. Sadarilah akhirnya bahwa di dalam dirimu ada sesuatu yang lebih baik dan lebih ilahi daripada hal-hal yang menimbulkan berbagai perasaan dan seakan-akan menarik-narikmu dengan tali. Apa yang ada dalam pikiranku sekarang: ketakutan, kecurigaan, keinginan, atau semacamnya?

20. Pertama, jangan lakukan apa pun tanpa pertimbangan dan tanpa tujuan. Kedua, arahkan perbuatanmu hanya pada tujuan sosial.

21. Renungkanlah bahwa tak lama lagi kau tidak akan menjadi siapa-siapa dan tidak berada di mana-mana, begitu pula tak satu pun dari hal-hal yang sekarang kau lihat, dan tak seorang pun dari mereka yang sekarang hidup. Sebab segala sesuatu dibentuk alam untuk berubah, berbalik, dan binasa, supaya hal-hal lain bisa ada dalam urutan yang bersinambung.

22. Renungkanlah bahwa segalanya adalah pendapat, dan pendapat berada dalam kuasamu. Maka buanglah pendapatmu kapan pun kau memilih, dan seperti pelaut yang telah melewati tanjung, kau akan menemukan ketenangan, segalanya kokoh, dan teluk yang tanpa ombak.

23. Kegiatan apa pun, apa pun itu, ketika berhenti pada waktunya yang tepat, tidak menderita keburukan apa pun karena berhenti; dan orang yang melakukan kegiatan itu pun tidak menderita keburukan apa pun karena kegiatan itu berhenti. Begitu pula keseluruhan yang terdiri dari semua kegiatan itu, yaitu hidup kita, jika berhenti pada waktunya yang tepat, tidak menderita keburukan apa pun karena berhenti; dan orang yang mengakhiri rangkaian ini pada waktu yang tepat tidak diperlakukan dengan buruk. Waktu yang tepat dan batasnya ditetapkan oleh alam: kadang, seperti pada usia tua, oleh kodrat khas manusia, tetapi selalu oleh alam semesta, yang lewat perubahan bagian-bagiannya membuat seluruh semesta tetap muda dan sempurna. Dan segala yang berguna bagi keseluruhan selalu baik dan tepat pada waktunya. Karena itu berakhirnya hidup bagi setiap orang bukanlah keburukan, sebab ia tidak memalukan, karena tidak bergantung pada kehendak dan tidak bertentangan dengan kepentingan umum; melainkan baik, karena tepat pada waktunya, berguna bagi dan selaras dengan keseluruhan. Sebab dengan begitu pula orang digerakkan oleh Yang Ilahi, jika ia bergerak dengan cara yang sama dengan Yang Ilahi, dan dalam pikirannya bergerak menuju hal yang sama.

24. Tiga prinsip ini harus selalu siap padamu. Pertama, dalam hal-hal yang kau lakukan, jangan lakukan apa pun tanpa pertimbangan atau dengan cara lain selain seperti yang akan dilakukan keadilan sendiri; dan tentang apa yang mungkin menimpamu dari luar, renungkanlah bahwa hal itu terjadi entah karena kebetulan entah menurut penyelenggaraan ilahi, dan kau tidak boleh menyalahkan kebetulan ataupun menuduh penyelenggaraan ilahi. Kedua, renungkanlah apa setiap makhluk itu dari benih sampai saat ia menerima jiwa, dan dari saat menerima jiwa sampai saat mengembalikannya, dari hal-hal apa setiap makhluk tersusun, dan menjadi hal-hal apa ia terurai. Ketiga, jika kau tiba-tiba diangkat tinggi di atas bumi, lalu memandang ke bawah pada urusan manusia, dan mengamati betapa besar ragamnya, dan sekaligus melihat sekilas betapa besar jumlah makhluk yang berdiam di sekeliling di udara dan di langit, renungkanlah bahwa setiap kali kau diangkat begitu, kau akan melihat hal-hal yang sama: bentuk yang sama dan umur yang singkat. Apakah hal-hal ini patut dibanggakan?

25. Buanglah pendapat: kau selamat. Lalu siapa yang menghalangimu membuangnya?

26. Ketika kau gelisah karena sesuatu, kau telah lupa ini: bahwa segala sesuatu terjadi menurut alam semesta; dan lupa ini: bahwa perbuatan salah seseorang bukan urusanmu; dan lebih jauh kau telah lupa ini: bahwa segala yang terjadi selalu terjadi begitu dan akan terjadi begitu, dan sekarang terjadi begitu di mana-mana; lupa pula ini: betapa eratnya kekerabatan antara seseorang dan seluruh umat manusia, sebab itu persekutuan bukan karena sedikit darah atau benih, melainkan karena akal. Dan kau telah lupa pula ini: bahwa akal setiap orang adalah dewa dan mengalir dari Yang Ilahi; lupa ini: bahwa tak ada yang menjadi milik seseorang, melainkan anaknya, tubuhnya, dan bahkan jiwanya datang dari Yang Ilahi; lupa ini: bahwa segalanya adalah pendapat; dan akhirnya kau telah lupa bahwa setiap orang hanya menjalani masa kini, dan hanya ini yang bisa hilang darinya.

27. Terus-meneruslah mengingat orang-orang yang dulu sangat mengeluhkan sesuatu, orang-orang yang paling menonjol karena kemasyhuran, kemalangan, permusuhan, atau nasib apa pun yang terbesar; lalu pikirkan: di mana mereka semua sekarang? Asap, abu, dan dongeng, atau bahkan bukan dongeng. Biarlah hadir pula dalam pikiranmu segala hal semacam ini: bagaimana Fabius Catullinus hidup di pedesaan, Lucius Lupus di taman-tamannya, Stertinius di Baiae, Tiberius di Capri, dan Velius Rufus di Velia; singkatnya, pikirkanlah pengejaran penuh semangat atas apa pun yang disertai kesombongan; betapa tak berharganya segala yang dikejar manusia dengan mati-matian; dan betapa jauh lebih filosofis bagi seseorang, dalam kesempatan-kesempatan yang diberikan kepadanya, untuk menunjukkan dirinya adil, dapat menahan diri, taat kepada para dewa, dan melakukannya dengan segala kesederhanaan. Sebab kesombongan yang bangga karena tidak sombong adalah yang paling tak tertahankan dari semuanya.

28. Kepada mereka yang bertanya, “Di mana kau pernah melihat para dewa, atau bagaimana kau memahami bahwa mereka ada, sehingga kau menyembah mereka?”, aku menjawab: pertama, mereka bahkan bisa dilihat dengan mata; kedua, aku pun belum pernah melihat jiwaku sendiri, namun aku menghormatinya. Begitu pula dengan para dewa: dari apa yang terus-menerus kualami tentang kuasa mereka, dari situlah aku memahami bahwa mereka ada, dan aku memuliakan mereka.

29. Keselamatan hidup adalah ini: memeriksa segala sesuatu sampai tuntas, apa ia dalam dirinya sendiri, apa bahannya, apa bentuknya; dengan segenap jiwamu berbuat adil dan berkata benar. Apa lagi yang tersisa, selain menikmati hidup dengan menyambung satu kebaikan dengan kebaikan lain sehingga tak tersisa celah sekecil apa pun di antaranya?

30. Hanya ada satu cahaya matahari, meskipun ia terputus oleh tembok, gunung, dan hal-hal lain yang tak terhingga. Hanya ada satu zat bersama, meskipun ia terbagi di antara tubuh-tubuh tak terhitung yang masing-masing punya sifatnya sendiri. Hanya ada satu jiwa, meskipun ia terbagi di antara kodrat-kodrat tak terhingga dan batas-batas pribadi. Hanya ada satu jiwa yang berakal, meskipun tampaknya terbagi. Nah, di antara hal-hal yang telah disebutkan, semua bagian lain, seperti udara dan bahan, tak berperasaan dan tak punya persekutuan; namun bahkan bagian-bagian ini dipersatukan oleh prinsip yang berakal dan oleh kecenderungan menuju yang sama. Tetapi akal dengan cara yang khas condong kepada apa yang sekerabat dengannya, dan bergabung dengannya, dan rasa persekutuan itu tidak terputus.

31. Apa yang kau inginkan? Terus ada? Baiklah, apakah kau ingin punya rasa, gerak, pertumbuhan, lalu berhenti tumbuh, memakai suaramu, berpikir? Apa dari semua ini yang tampak bagimu layak diinginkan? Tetapi jika mudah menganggap remeh semua hal itu, berpalinglah kepada apa yang tersisa, yaitu mengikuti akal budi dan Tuhan. Tetapi tidak selaras dengan menghormati akal budi dan Tuhan bila seseorang gelisah karena kematian akan merampas hal-hal yang lain itu darinya.

32. Betapa kecil bagian dari waktu yang tak berbatas dan tak terselami yang diberikan kepada setiap orang, sebab ia segera ditelan oleh keabadian! Betapa kecil bagian dari seluruh zat; betapa kecil bagian dari jiwa semesta; dan betapa kecil gumpalan tanah dari seluruh bumi tempat kau merayap! Dengan merenungkan semua ini, jangan anggap apa pun besar, kecuali bertindak sebagaimana kodratmu menuntunmu, dan menanggung apa yang dibawa oleh kodrat bersama.

33. Bagaimana bagian yang memimpin memakai dirinya sendiri? Sebab segalanya terletak di situ. Segala hal lain, entah dalam kuasa kehendakmu entah tidak, hanyalah abu dan asap yang tak bernyawa.

34. Renungan ini paling cocok untuk menggerakkan kita meremehkan kematian: bahwa bahkan mereka yang menganggap kenikmatan itu baik dan rasa sakit itu buruk pun telah meremehkannya.

35. Orang yang baginya yang baik hanyalah apa yang datang tepat pada waktunya, yang baginya sama saja apakah ia telah melakukan lebih banyak atau lebih sedikit perbuatan yang selaras dengan akal budi yang lurus, dan yang baginya tak ada bedanya apakah ia merenungkan dunia untuk waktu yang lebih lama atau lebih singkat: bagi orang ini, kematian pun bukan hal yang mengerikan.

36. Kawan, kau telah menjadi warga di negara besar ini, yaitu dunia; apa bedanya bagimu apakah selama lima tahun atau tiga? Sebab apa yang sesuai dengan hukum adil bagi semua. Lalu di mana beratnya, jika yang menyuruhmu pergi dari negara ini bukan tiran, bukan pula hakim yang tidak adil, melainkan alam, yang dulu membawamu masuk? Sama seperti seorang praetor yang telah mempekerjakan seorang aktor lalu menyuruhnya turun dari panggung. “Tetapi aku belum menyelesaikan kelima babak, baru tiga.” Benar katamu, tetapi dalam hidup, tiga babak itulah seluruh lakonnya. Sebab apa yang menjadi lakon yang lengkap ditentukan oleh Dia yang dulu menjadi sebab penyusunannya, dan sekarang menjadi sebab penguraiannya; sedangkan kau bukan sebab dari keduanya. Maka pergilah dengan rela, sebab Dia yang melepaskanmu pun rela.
